"नेपाली कथानक फिल्म ‘लभ स्टेसन’ को टिम यति बेला भियतनाम र इन्डोनेसियामा छ । फिल्मको गीत छायांकनका लागि अभिनेता प्रदीप खड्का, अभिनेत्री जसिता गुरुङ, निर्माता गोविन्द शाही, कोरियोग्राफर शिशिर खाती, क्यामेरा पर्सन आलोक शुक्लासहितको टिम यी देश पुगेका हुन् ।" दसैंको मुखमा अस्वाभाविक बढेको तरकारी तथा फलफूलको भाउ घट्न थालेको छ । उत्पादन वृद्धिसँगै सहज आपूर्तिका कारण मूल्य घटेको हो । एशियाकै ठूलो बियर कम्पनी मध्येको युनाइटेड ब्रुअरीज लिमिटेडले यति ब्रुअरीसँगको सहकार्यमा किङ्गफिसर बियर बजारमा ल्याएको छ ।  "संसारका धनाढ्यहरू अन्तरिक्ष यात्रालाई सस्तो र व्यावसायिक रूपमा साकार बनाउने अभियानमा सामेल हुने क्रम बढ्दो छ । यिनैमध्येका हुन् अमेरिकी अर्बपति इलन मस्क, जेफ बेजोस् र बेलायती टाइकुन रिचर्ड ब्रानसन ।" निकेश खड्का निर्देशित फिल्म ‘फाटेको जुत्ता’ को हालै सार्वजनिक गीतमा अभिनेता सौगात मल्ल र प्रियंका कार्की फिचरिङ छन् । जसमा सौगातले प्रियंकासँग माफी माग्ने मुडमा फकाइरहेका छन् । अधिकांस दोस्रो रोजाइका खेलाडी उतारेको त्रिभुवन आर्मी क्लबविरुद्ध क्यामरुनी क्लब डफिन्स टिम फेमिलीले फराकिलो गोलअन्तरले जित हासिल गर्दै सेमिफाइनल तय गरेको छ । मोहम्मद सलाहले पहिलो हाफमा गरेको गोल र खेलको अन्तिम समयमा गोलरक्षक एलिसन बेकरले गरेको सानदार बचाउमा लिभरपुल युरोपेली च्याम्पियन्स लिग फुटबलको नकआउट चरणमा पुगेको छ । "चार वर्षयता नाजिर हुसेनले चारै वटा फिल्म खेले । फिल्मले दर्शकको मन जिते पनि । उनलाई भने फिल्मी दुनियाँमा आफ्नो कला अझै खुल्न नसकेको भन्ने लाग्छ । भने पनि, ‘अझै बेस्ट काम दिन सकेकै छैन ।’" अमेरिकामा रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले १२ सय मेगावाटको जलाशययुक्त बूढी गण्डकी जलविद्युत् आयोजना चिनियाँ कम्पनी गेजुवालाई निर्माण गर्न दिने विषयमा कुनै विवाद नभएको दाबी गरेका छन् । भूकम्प गएको तीन वर्षको अवधिमा पाँचौंपटक पुनर्निर्माण प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सरकारले नियुक्त गरेको छ । कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिअन्तर्गत सञ्चालित ९८ स्टलको सम्झौता खारेज प्रक्रियामा अन्योल देखिएको छ । "चर्यागुरु चन्द्रमान मुनिकार एक दिन आफ्ना चेलाचेलीलाई नृत्य सिकाइरहेका थिए । चर्या नृत्यको प्रचारको लक्ष्य लिइरहेका उनलाई पछि उनका गुरु राजेन्द्र श्रेष्ठ लगायतले झपारे । ‘चर्याको अनुशासन मिच्नु भएन,’ गुरुको भनाइ थियो, ‘यसलाई बजारिया बनाउनु ठीक होइन ।’" नेपालले मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) माथि ९ विकेटको जित हात पार्दै क्रिकेटको मक्का लर्ड्समा पुनरागमन गरेको छ । प्रतिकूल मौसमका कारण ६ ओभरको खेलमा ४१ रनको लक्ष्य सजिलै ८ बल अगाडि पूरा गर्दै नेपालले एकदिने ट्वान्टी–२० त्रिकोणात्मक शृंखलाको पहिलो खेलमा जित हासिल गरेको हो । आन्तरिक राजस्व विभागले बोनस र हकप्रद सेयरको लागत मूल्य गणना गर्दा सेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत मानेर कर असुली गर्न निर्देशन दिएपछि बजार ओरालो लागेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायात एसोसिएसनले सन् २०१८ मा आफ्नो नाफा १२ प्रतिशतले कम भई करिब ३४ अर्ब डलर मात्रै हुने प्रक्षेपण गरेको छ । इन्धनको मूल्य वृद्धि र श्रमिकको मूल्य बढेको भन्दै एसोसिएसनले यस्तो आकलन गरेको हो । हिल्सा नाका हुँदै यस वर्ष ९ हजार ९ सय १५ भारतीय तीर्थयात्री मानसरोवर–कैलाशतर्फ गएका छन् । हिल्सा नाका भएर चीनको तिब्बतस्थित कैलाश र मानसरोवर तीर्थ गर्ने भारतीयको संख्या यस वर्ष घटेको छ । भन्सारले जाँचपास ढिलो गर्दा मालवाहक ट्रकको जामले दैनिक जीवन कष्टकर बनेको भन्दै स्थानीयले भारततर्फको आईसीपीबाट ट्रक बाहिर निस्कन नदिदा जोगबनी नाकामा आयात निर्यात अवरुद्ध भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) को शनिबार कार्यसमितिको बैठक दुबईमा बस्दै छ । दुई दिनअघि निर्वाचित नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को विशेष साधारण सभा बसेको थियो । आईसीसीकै रोहबरमा बनाइएको सल्लाहकार समितिमार्फत आएको प्रस्तावित विधान क्यानले उक्त साधारण सभाबाट हुबहु पारित गर्नुपर्ने थियो । कलाकारहरू आफ्नो सम्पत्ति भनेकै फ्यान हुन् भन्ने गर्छन् । बलिउड अभिनेता वरुण धवनचाहिँ आजकल यसो भन्न सक्दैनन् । उनी फ्यानविरुद्ध नै मुद्दा हाल्न बाध्य भएका छन् । यसै साता उनले एक युवतीविरुद्ध प्रहरीमा उजुरी दिएका छन् ।  "लास चिर्ने एक अधबैंसे युवकको मुख्य भूमिका रहेको फिल्म ‘भुइँमान्छे’ को आइतबार नयाँ गीत ‘जिन्दगी एउटा गीत हो...’ सार्वजनिक गरिएको छ । गीतमा फिल्मका मुख्य अभिनेता रमेश बुढाथोकी र सिपोरा गुरुङ फिचरिङ छन् ।  " हिल्सा नाकालाई सरकारले बेवास्ता गरेको स्थानीयको गुनासो छ । सरकारी बेवास्ताका कारण यारी भन्सार कार्यालय पुन:स्थाना भएको छैन । उत्तरी सीमा हिल्साको भन्सार कार्यालय दुई सहयोगीको भरमा छ । ललितपुर प्याट्रियट्सका मालिक किशोर महर्जन गत वर्षको टिभिएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) सम्झिँदा अहिले पनि थकथक हुन्छन् । नेपाल र चीनबीच ऊर्जासम्बन्धी सहकार्यका लागि गठित संयन्त्रको पहिलो बैठक तय भएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयका अनुसार नेपाल–चीनबीचका ऊर्जा अधिकारी सम्मिलित संयन्त्रको बैठक सेप्टेम्बर २७ र २८ मा काठमाडौंमा बस्नेछ । तेस्रो मेयर कप फुटबल प्रतियोगिता हेटौंडामा सुरु भएको छ । शनिबार उद्घाटन खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन वडा नम्बर ७ लाई वडा नम्बर १ को पाथीभरा क्लबले २–१ ले हराएको छ ।  वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका विनोद केसीले २१ लाख रुपैयाँ लगानी गरी छिप्रीदहमा ‘बीएलबी युनिक गेस्ट हाउस’ सञ्चालनमा ल्याएका छन् । दुई महिनाअघि सञ्चालनमा ल्याएको होटल व्यावसायबाट उनी सन्तुष्ट छन् । "कलाकार सिताराम कट्टेल (धुर्मुस)ले आफ्नो जन्मदिन पारेर रौतहटका बाढीपिडितहरुका लागी एकीकृत नमुना सन्तपुर बस्तीको शिलान्यास गरेका छन् ।   चन्द्रपुर नगरपालिका– ८ स्थित सन्तपुर गाउँका ४५ बाढीपिडितहरुका लागी धुर्मुस–सुन्तली फाउण्डेशनको चौथो परियोजना अन्तर्गतको ‘एकीकृत नमुना सन्तपुर बस्ती’ शिलान्यास गरिएको हो ।" नेपाली टोलीका कप्तान कृष्ण क्षेत्रीले सिंगापुरमा हुने एसिया रग्बी सेभेन्स ट्रफीमा राम्रो गर्ने आशा रहेको बताएका छन् । "गत वर्ष सन्दीप लामिछाने जति चर्चा नेपाली खेलकुदमा सायदै अरु रहे । नेपाली यू–१९ कप्तान बन्दै बंगलादेश प्रिमियर लिग, पाकिस्तान सुपर लिगको ड्राफ्ट हुँदै इन्डियन प्रिमियर लिग र क्यारेबियन प्रिमियर लिगमा छानिनुका साथै नेपाललाई वान डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता दिलाउँदा सन्दीपको वाह वाही चुलिएको थियो । " सांगीतिक समूह ‘द एक्ट’ स्थापना भएको एक वर्षजति भयो । आ–आफ्नो सर्कलमा नाम कमाएका चार म्युजिसियनले खोलेको उक्त मोर्डन अल्टरनेटिभ रक ब्यान्डले आफ्नो पहिलो म्युजिक भिडियो ‘हराएको थिएँ म...’ लन्च गरेको छ ।  नेपालगन्ज– प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबल प्रतियोगिताको पाँचौं संस्करण फागुन ३ देखि ७ सम्म नेपालगन्ज रंगलशालास्थित कभर्डहलमा हुने भएको छ। अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजना प्रभावित क्षेत्र नुमका दुर्गाबहादुर पराजुली अब परियोजना निर्माण हुनेमा ढुक्क छन् । शुक्रबार साँझ नेपालका प्रधानमन्त्री केपी ओली र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीले एकैसाथ परियोजना शिलान्यास गरेपछि स्थानीयमा खुसी छाएको छ । यहाँस्थित विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) मा उद्योग स्थापनाका लागि शक्ति मिनरल्स प्रालिले आयात गरेका १७ ट्रक औद्योगिक उपकरण एक सातादेखि भैरहवा भन्सार परिसरमा थन्किएका छन् । अधिकांश गीत मायाप्रेमकै हुन्छन् । त्यसमा पनि प्रेमी वा प्रेमिकाले एकअर्काको प्रशंसामा भनेका शब्दमै बढी फूलबुट्टा भरेर गीत रचना गरिन्छ र गाइन्छ । तर यति बेला केही फरक शैलीको गीत चर्चामा छ । "नेयमार, केयलिन एमबापे, लियोनल मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डोविरुद्धको विश्वकप । कल्पना गर्न सकिन्छ र ? अर्को शब्दमा भन्ने हो भने विश्व फुटबलको सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता, तर त्यसमा कोही पनि स्टार खेलाडी छैनन् ।" नेपालले मलेसियामा बिहीबार सम्पन्न एसिया कप छनोट प्रतियोगितामा निकै निराशाजनक प्रदर्शन गर्‍यो । उपाधि दाबेदारको हिसाबमा मलेसिया भ्रमण गरेको नेपाल ६ राष्ट्रसम्मिलित प्रतियोगितामा चौथो भयो । नेपालका अब्बल दर्जाका क्युरेटर अजय पाण्डे आइतबार दिउँसो चर्काे घाममा बहुप्रतीक्षित ‘रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग’ (डीपीएल) खेल हुने क्रिकेट मैदान सुम्सुम्याउँदै थिए । नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठ र भुवन नगरकोटीले गल्फर पाइलट्स एनपीजीए क्लासिक २०१८ अन्तर्गत पहिलो दिन अग्रता बनाएका छन् । सूर्य नेपाल गल्फ टुरको छैटौं इभेन्टमा बुधबार शिवरामले फ्रन्ट नाइनमा २ अन्डर ३२ र ब्याक नाइनमा १ अन्डर ३३ स्कोर गर्दै समग्रमा ३ अन्डर ६५ अंक बनाए । समान अंक जोडेका भुवनले फ्रन्ट नाइनमा १ ओभर ३५ खेले पनि ब्याक नाइनको प्रदर्शनमा सुधार गर्दै ४ अन्डर ३० को स्कोर बनाए । भैरहवा ग्ल्याडिएटर्सलाई ६ विकेटले हराउँदै ललितपुर प्याट्रियट्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को क्वालिफायर्समा प्रवेश गरेको छ ।  "बलिउडको सबैभन्दा प्रतिष्ठित पुरस्कार नेशनल फिल्म अवार्डमा रुस्तमबाट अक्षयकुमारलाई उत्कष्ट नायक र सोनम कपुर अभिनित  निर्जालाई उत्कृष्ट फिल्मको उपाधी दिइएको छ ।    उत्कृष्ट नायिकाको उपाधी भने मलायलम फिल्म द फाउरफ्लाइबाट सुरभी सीएम मिनामिनुङ्गुले प्राप्त गरेकी छिन् ।  खाद्य संस्थान र नेसनल ट्रेडिङलाई गाभेर बन्ने राष्ट्रिय आपूर्ति कम्पनीको खाका तयार भएको छ । संस्थानलाई आपूर्ति कम्पनीका रूपमा पुन: संरचना गरी नेसनल ट्रेडिङको सम्पत्ति र दायित्वसमेत उक्त कम्पनीमा गाभ्ने सम्बन्धमा गठित कमिटीले दुई विकल्पसहितको प्रस्ताव सुझाएको छ । क्रिस्टियानो बिरागीले अन्त्यतिर निर्णायक गोल गर्दै रोबेर्टो मान्चिनीले सम्हालेयता इटालीलाई प्रतियोगितामा पहिलो जित दिलाएका छन्  । अजुरीले नेसन्स कपमा सोरजोभमा भएको नेसन्स लिग ए को समूह ३ मा आइतबार पोल्यान्डमाथि १–० को जित हात पारेको हो  । तोकिएको समयमै नयाँ मैदानमा खेल्न नपाएको विवादलाई पन्छाउँदै टोटेनहम हट्सपरले वेम्बली मैदानमा शनिबार फुलहमलाई ३–१ ले पराजित गरेको छ । विद्युत् प्राधिकरणको ‘ब्याकअप’ का रूपमा रहेको कुलेखानी जलविद्युत् आयोजनाको विगत तीन सातादेखि बिग्रेको जेनेरेटर नेपाली प्राविधिकले मर्मत सम्भार गर्ने भएका छन् । प्रतिभा सम्मान प्रबन्ध गुठीले वरिष्ठ कलाकार हरिवंश आचार्य र मदनकृष्ण श्रेष्ठसँगै भिक्षुणी डा. अनुजा गुरुमालाई सम्मान गरेको छ ।  एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) शनिबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा सुरु हुँदै छ । घरेलु क्रिकेटको ठूलो प्रतियोगिताका लागि सबै फ्रेन्चाइजी टोली तयार छन् । नेपाल टेलिकमले चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा आफ्नो डाटा सेवाका प्रयोगकर्ता १८ दशमलव १४ प्रतिशतले बढेको जनाएको छ । फागुन मसान्तसम्म डाटा सेवाका प्रयोगकर्ता ९९ लाख ५४ हजार ७ सय २२ पुगेको टेलिकमले जनाएको छ । नायीका श्वेता खड्काले भनिन्- 'तालको छाल हेरिरहँदा दिन बितेको पत्तै पाउँदिनँ । त्यसैले प्राकृतिक हिसाबले सुन्दर ठाउँ पोखरा नै लाग्छ । कति पटक पुगें भन्ने गन्ती नै छैन ।' उनलाई थप के के मन पर्छ त? चित्रदेखि प्रभावित भई फेसन डिजाइन गर्ने चलन नयाँ होइन । अन्तर्राष्ट्रिय फेसन उद्योगको इतिहास पल्टाउने हो भने सय वर्ष अघिदेखि नै यस्तो भएको पाइन्छ ।  सञ्चार तथा सूचना मन्त्रालयले सामाजिक सञ्जाल बन्द हुने हल्ला भ्रामक भएको भन्दै विज्ञप्ति जारी गरेको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता ऋषिराम तिवारीले जारी गरेको विज्ञप्तिमा फेसबुकलगायत सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताबाट पोस्ट गरी भ्रम फैलाउने टिप्प्णी गरेकोबारे मन्त्रालयको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री केपी ओलीको सरकार बनेपछि इन्धनको मूल्य चारपटक वृद्धि भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेको भन्दै आयल निगमले चारपटक मूल्य बढाएको हो । निगमका अनुसार २०७४ चैत १९ गते पेट्रोलमा एक रुपैयाँ र डिजेल/मटितेलमा २/२ रुपैयाँ बढेको थियो । पारस नेपालले गाएको ‘कस्तो हुन्थ्यो कस्तो हुन्थ्यो...’ गीतको म्युजिक भिडियो युटयुबमा सार्वजनिक भएको छ । "सरकारले नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान स्थापना गरी ‘थिंक टयांक’ का रूपमा अगाडि बढाउने भएको छ । प्रतिष्ठानको सदस्यमा चैतन्य मिश्र, मीना आचार्य, राजेन्द्रध्वज जोशी, सुरेन्द्र लाभ र गणेशमान गुरुङलाई तोकिएको छ ।" "नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च (एनएसजेएफ) ले पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ का लागि खेलपोसाक उत्पादक साहस स्पोर्ट्स प्रालिसँग सह–प्रायोजन सम्झौता गरेको छ । एकवर्षे सम्झौताअनुसार साहसले मञ्च, अवार्डका विजेता र मनोनयनमा परेका खेलाडीलाई विविध खेलसामग्री प्रदान गर्नेछ । " पोखरा महानगरपालिका र वालिङ नगरपालिका प्रथम मेयर कप फुटबलको उपाधिलाई भिड्ने भएका छन् । शनिबार सेमिफाइनलमा पोखराले गोरखा नगरपालिकालाई ८–१ ले हराएको थियो ।  "बलिउड अभिनेत्री करिना कपुरले सुत्केरी भएको एक महिनामै शरीरको तौल घटाएको समाचारले चर्चा पाएको थियो । यसले पुष्टि गर्छ, सेलिब्रिटी आमाहरू आफ्नो शरीर र करिअर दुवैबारे संवेदनशील हुन्छन् । विश्व सुन्दरी ऐश्वर्या रायले छोरी पाएपछि फिल्म क्षेत्रमा पाएको अचिभमेन्ट सबैका लागि उदारहण नै बन्यो ।" "एक्सन जान्रामा बनेको नेपाली फिल्म ‘वीराङ्गना’ को पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । यही असार २९ मा मुलुकभर रिलिज हुने फिल्मको पोस्टरमा मुख्य कलाकारका रूपमा अनुपविक्रम शाही, शिल्पा पोखरेल र पृथ्वीराज प्रसाईंलाई प्रस्तुत गरिएको छ । " रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको पहिलो दिनको दोस्रो खेलमा रुपन्देही च्यालेन्जर्सले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई २ रनले पराजित गरेको छ । ११२ रनको विजय लक्ष्य लिएर आएको महेन्द्रनगरले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाइ १०९ रन मात्रै बनाउन सक्यो । लेकाली बस्तीको मुख्य खाद्य बाली र आम्दानीको प्रमुख स्रोतका रूपमा रहेको आलु यस पटक ऐँजेरु पलाउने र कुहिने भएपछि किसान चिन्तित छन् । धार्चे ४ को लाप्राक र ५ को गुम्दामा आलु बारीमै कुहिएको छ । कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) टी–२० प्रतियोगिताको आइतबार सम्पन्न खेलमा त्रिभुवन आर्मी क्लब र काठमाडौं क्रिकेट ट्रेनिङ सेन्टर (केसीटीसी) ले जित दर्ता गरेका छन् । डेढ वर्षयता लगातार रूपमा बढिरहेको ब्याजदर केही घट्ने अपेक्षा सरोकारवालाले गरेका छन् । मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले बजारमा तरलता बढाउन विभिन्न कार्यनीति सार्वजनिक गरेपछि ब्याजदर घट्ने अपेक्षा गरिएको हो ।  उपत्यकामा भन्दा मोफसलमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानी (ऋण) को विस्तार तीव्र दरमा भइरहेको भेटिएको छ । संघीयता तथा राजनीतिक स्थिरताले मोफसलमा आर्थिक वर्ष ०७४/७५ मा कर्जा विस्तारको दर उच्च बनाएको संकेत गर्ने जानकार बताउँछन् ।  यो वर्ष मह बिक्रीबाट यतिका कमाइ होला भनेर राक्सिराङ ६ काकडाका आइतराम चेपाङले सोचेका थिएनन् । चार वर्षदेखि उनी स्थानीय जातको मौरीसँगै मुढेघारलाई विस्थापित गरी आधुनिक घार बनाए । चिनियाँ अधिकारीहरूले बेइजिङको ‘न्यू सिल्क रोड’ बनाउने पहलको सोमबार बचाउ गरेको छ । मलेसियाले चीनद्वारा बनाइने दुइटा ठूला परियोजना रद्द गरेपछि बेइजिङको यो भनाइ सार्वजनिक भएको हो । "कुनै बेला यस्तो पनि थियो, ‘प्रतिबिम्ब’ ब्यान्डले राम्रै चर्चा बटुलेको थियो । विशेषगरी ‘कहाँ तिम्रो मायालुलाई छाडी राख्यौ...’ गीतले स्रोता रिझायो पनि । ब्यान्डले २०४८ मा ‘प्रतिबिम्ब–१’ एल्बम सार्वजनिक गर्‍यो ।  नेपालकी मायांका राणाले नेपाल आईटीएफ जुनियर यू–१८ टेनिसअन्तर्गत सर्किट–२ मा मंगलबार दोहोरो जित पाएकी छन् । मायांकाले महिला सिंगल्स र डबल्समा सफलता पाइन् । ऐश्वर्या राय र अभिषेक बच्चन यसै वर्ष विवाहको १२ औं वार्षिकोत्सव मनाउने तरखरमा छन् । ऐश्वर्यालाई भने अझै हिजै मात्र विवाह गरेजस्तो लाग्छ रे ! सुगम संगीतमा अहिलेका लोकप्रिय गायकमध्येमा पर्ने प्रमोद खरेलले पहिलो पटक देउडा गाएका छन् । उनले गायिका अनिता चलाउनेसँग देउडा गाएका हुन् । भुवन नगरकोटीले रोयल नेपाल गल्फ क्लबमा तीन अन्डर ६५ खेल्दै सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको पहिलो दिन मंगलबार शीर्षस्थान हासिल गरेका छन् । उनी डिफेन्डिङ च्याम्पियन रामे मगरभन्दा एक स्ट्रोक अगाडि छन् । "राजनीतिक अस्थिरता, सामाजिक विकृति, अनेक अभाव र समस्याले जेलिएको समयमा विकास, शान्ति, स्थिरता अनि समृद्धिको खोजी तीव्र हुन्छ । तर समृद्धि ल्याउन काम गर्ने संरचनाले ठीकसँग काम गर्न नसक्दा निराशा बढदै जान्छ । यसरी आम रूपमा बढेको निराशाको आयतन घटाउने सानो कुराले पनि निकै महत्त्व राख्छ ।" "फिल्मबाट रंगमञ्चतिर तानिएका अभिनेत्रीमध्ये एक हुन्, नम्रता श्रेष्ठ । तीन वर्षअघि मात्रै उनले अभिनय गरेको नाटक ‘यार्मा’ ले राम्रो चर्चा पाएको थियो ।  "कालो र रातो पहिनमा सजिएका २६ युवती मञ्चमा एकनासले उभिएका थिए । उनीहरूले पालैपाले आ–आफ्नो एकल अभिनयमार्फत अंग्रेजी संवादमा माथिका यस्तै भाव अपिल गरिरहेका थिए । महिला माथि हुने हिंसाविरुद्ध रहेक वर्ष नारा, जुलुस र भाषण गरेर खबरदारी गर्ने गरिन्छ ।" चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्मको ८ महिना अवधिमा ३ लाख ४९ पर्यटकले निकुञ्ज/आरक्ष भ्रमण गरेका छन् । भारतले ग्यास ढुवानी गर्ने लाइसेन्स नदिँदा नेपाली व्यवसायीहरूको साढे तीन अर्ब रुपैयाँ अलपत्र परेको छ । नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघका अनुसार दुई वर्षको अवधिमा करिब साढे तीन अर्ब रुपैयाँ अलपत्र परेको हो ।  सरकारले करिब दुई वर्षअघि नेपाली व्यवसायीले पनि ग्यास बुलेट खरिद गर्न र त्यसबाट ढुवानी गर्न पाउने व्यवस्था गरिदियो । आउँदो आर्थिक वर्षको बजेट तयारीबारे छलफलमा अधिकांश पूर्वअर्थमन्त्रीहरू अनुपस्थित भएका छन् । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मंगलबार अर्थ मन्त्रालयमा राखेको बजेट छलफल अधिकांश पूर्वअर्थमन्त्रीले ‘अघोषित बहिष्कार’ गरेका हुन् । फिल्मकर्मीहरूले एकातिर फिल्मकर्मी सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको चलचित्र विकास बोर्ड स्वायत्त हुनुपर्ने माग गर्दै आइरहेका छन् भने अर्कातर्फ बोर्ड स्वेच्छाचारी बन्दै जान थालेको आरोप पनि लगाइरहेका छन् । अघिल्ला तीन कारोबार दिनमा निरन्तर रूपमा बढेको नेप्से मंगलबार करिब साढे ७ अंकले बढेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.६१ प्रतिशतले बढेर नेप्से १ हजार २ सय २४.३६ विन्दुमा उक्लेको हो । "‘झमकबहादुर’ फिल्म युनिटले पनि बिहीबार काठमाडौंमा होली मनाएको छ ।  उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा भएको होली विशेष कार्यक्रममा ‘झमकबहादुर’ फिल्मका कलाकार तथा प्राविधिकहरु समूहगतरुपमै पुगेका थिए ।" विद्युत्‌बाट चल्ने पम्पले नदीबाट पानी तानेर नहर सञ्चालन भएको योजना नारायणी लिफ्ट सिँचाइका पुराना पम्पहरू जीर्ण भएका छन् । तत्काल नफेर्ने हो भने कुन बेला बिग्रेर नहर ठप्प हुने हो भन्ने त्रास छ । एनआईसी एसिया बैंकले एक्सिस बैंक लिमिटेडसँगको सहकार्यमा भारतबाट इनवार्ड रेमिटयान्स सुरु गरेको छ । तेस्रो वार्सटेनर ललितपुर जिल्ला राष्ट्रिय खुला टेनिस प्रतियोगिताको महिला सिंगल्समा प्रेरणा कोइराला च्याम्पियन भएकी छन् । "‘घर वरपर र खेतमा उम्रिने सबैखाले वनस्पति झार होइनन्, तीमध्ये कतिपय जडीबुटी पनि हुन सक्छन् ।’ मोरङ जहदा ७ महादेवकोल बस्तीकी देवतिया मण्डल यो ज्ञान पाएपछि खुसी छिन् ।" निजी क्षेत्रको लगानी र विदेसिएका नेपाली कामदारको सीपलाई सदुपयोग गरी तीव्र आर्थिक वृद्धि गर्नुपर्ने विश्लेषणसहित विश्व बैंकले नेपालको विकास योजना तर्जुमा गर्दा प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने क्षेत्रका रूपमा पहिचान गरी प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । "बिहानैदेखिको झरी दिउँसो केही रोकिए पनि बुटवलस्थित प्रदर्शनी स्थल हिलाम्मे थियो । तर, यसले दर्शकश्रोताहरूलाई त्यस्तो फरक पारेन ।" ओलम्पिक महिला फुटबलको एशियन छनोटमा अपराजित रहँदै नेपाल दोस्रो स्थानमा पुग्न सफल भएको छ । मंगलबार भएको बङ्गलादेशसँगको तेस्रो खेल एक/एक गोलको बराबरीमा सकिएसँगै नेपाल दोस्रो चरणमा पुगेको हो ।  "अलैंचीको मूल्य लगातार ओरालो लागिरहेका बेला नेपालको अलैंचीको अवस्था अध्ययनका लागि चिनियाँ टोली आउने भएको छ । चीनका उद्योगी, व्यापारी, प्राध्यापक र कृषिविज्ञ सम्मिलित टोलीले किसानदेखि व्यापारी र सरकारी अधिकारीसम्मलाई भेट्ने योजना बनाएका छन ।" महिला भलिबलको घरेलु प्रतियोगिता हुनासाथ फाइनल यात्रा तय गर्ने सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लब र सरस्वती चौधरी परिचित नाम हो  । बाइसौं राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगितामा पनि उनले आफ्नो टिमलाई फाइनल पुर्‍याएरै छाडिन्  । किसान र व्यवसायीले अलैंची विकास बोर्ड गठन गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । अलैंची खेतीमा थुप्रै सम्भावना भए पनि समस्या समेत उत्तिकै देखा परेको भन्दै किसानले समस्या समाधानका लागि छुट्टै स्वायत्त निकाय गठनको माग गरेका हुन् । म्यानचेस्टर युनाइटेडले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबार बर्नलीको घरेलु मैदानमा २–० को सहज जित दर्ता गरेको छ । गत साता वाणिज्य बैंकहरूमा करिब १० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप थपिएको छ । अघिल्ला साताहरूमा निक्षेप घटिरहेको बेला गत साता ९ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ थपिएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । गत शुक्रबारसम्म वाणिज्य बैंकहरूको कुल निक्षेप २२ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ छ । अघिल्लो शुक्रबार (फागुन ११ गते) यस्तो निक्षेप २२ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ थियो ।  नारायणगढ फुटबल क्लबले बुधबार प्यासिफिक चौथो चितवन च्याम्पियनसिप कप फुटबल प्रतियोगितामा रामनगर फुटबल क्लबलाई ४–१ ले पराजित गरेको छ ।  स्टार फरवार्ड सावित्रा भण्डारीको चार गोलसँगै डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफले उपराष्ट्रपति महिला लिग फुटबलमा शुक्रबार रौतहटलाई ७–० ले पराजित गरेको छ । थाइल्यान्ड इन्टरनेसनल जुडो नर्थ बैंकक युनिभर्सिटी च्याम्पियनसिपमा भाग लिन १४ सदस्यीय नेपाली जुडो टोली बिहीबार बैंकक गएको छ । "नेपाल–भारत वाणिज्य सन्धिसम्बन्धी सहसचिवस्तरीय दोस्रो बैठक बिहीबार पोखरामा सुरु भएको छ । परराष्ट्र, कानुन, अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधिसमेत सम्मिलित बैठकमा नेपाली टोलीको नेतृत्व रविशंकर सैंजु र भारतीय टोलीको नेतृत्व भुपिन्दरसिंह भल्लाले गरेका छन् ।" खाद्य संस्थानमा जथाभावी भर्ना गरिएका २ सय ३३ कर्मचारी हटाइएको छ । घाटामा गएको संस्थानमा मन्त्रीकै दबाबमा धमाधाम कर्मचारी भर्ती गरिएको खुलासा भएपछि संस्थान व्यवस्थापनले कर्मचारी हटाएको हो । "‘पहेँलो दाल छ भने पाऊँ न,’ खानासित हरियो खुर्सानी कुटुक्क टोक्दै भारतीय गायक कुमार सानुले भने, ‘नेपाली खाना खुब मनपर्छ ।’ " कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटमा धनगढी क्रिकेट एकेडेमीले लगातार तेस्रो जित पाएको छ । रूपन्देही ११ ले शनिबारै त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ४ विकेटले हरायो । आर्मीको यो दोस्रो जित हो । वर्षको पहिलो ग्राण्डस्लाम अस्ट्रेलियन ओपनको पहिलो चरणमै पराजित भएपछि बेलायती स्टार एण्डी मर्रेले चोटका बाबजुद खेलजीवनलाई निरन्तरता दिने कि शल्यक्रिया गर्ने भन्नेबारे अर्को साता निर्णय गर्ने बताएका छन् । "युवा उद्यमीको संख्या बढे पनि यो अझै लैंगिक रूपमा समान नभएको अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बताएका छन् । उद्यमशीलता क्षेत्रमा पुरुषकै वर्चश्व रहेको उनको भनाइ थियो । ‘यो अवस्थालाई विगत बनाउने बेला आइसक्यो,’ उनले भने, ‘शिक्षा, सम्पत्तिमाथिको अधिकारलगायतमा पछि परेकाले कमै महिला व्यवसाय क्षेत्रमा लागे । अहिले महिलाहरू व्यवसाय क्षेत्रको परिधिमा छन्, थप प्रोत्साहन जरुरी छ ।’" "‘लम्फू’ का अडियो गीतहरू सार्वजनिक भएका छन् । चारै गीतमा संगीतकार अर्जुन पोखरेलको संगीत रहेको छ । ती गीत प्रमोद खरेल, शिव परियार, दुर्गा खरेल, शुरेश लामा र अप्सरा घिमिरेले गाएका हुन् ।" बलिउडमा छाएका सिक्किमेली मूलका कलाकार हुन् डेनी डेन्जोङ्पा । उनीपछि गीताञ्जली थापा चर्चामा आइन् । सन् २०१३ मा ‘लायर्स डाइस’ फिल्मबाट उत्कृष्ट अभिनेत्रीको भारतीय राष्ट्रिय अवार्ड जितेकी उनले फिल्म क्षेत्रमा विभेद झेल्ने गरेको खुलाएकी छन् । साफ यू–१५ गल्र्स फुटबल च्याम्पियनसिप खेल्न भुटान पुगेको नेपाली टोलीले शनिबार पहिलो खेल खेल्दै छ । प्रतियोगिता बिहीबारै सुरु हुनेछ । उद्घाटन खेलको पूर्वसन्ध्यामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै नेपाली टोलीकी प्रशिक्षक गंगा गुरुङले नेपालले राम्रो तयारी गरेको बताएकी छन् । "फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले दुई नयाँ प्रतियोगिताको योजना बुनेका छन्  ।  यसले अहिलेको विश्व फुटबल जस्तो छ, त्यसमा ठूलै परिवर्तन ल्याउने छ  ।" धमाधम जलविद्युत् आयोजना बनेपछि र्‍याफ्टिङ र कायकिङका उत्कृष्ट सूचीमा परेको मर्स्याङ्दी नदीमा यस्ता गतिविधि हुन छोडेको छ ।  पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा बुधबार नेदरल्यान्ड्सको सामना गर्दा नेपाल जितसहित सुरुआत गर्ने लक्ष्यमा हुनेछ । दुई वान–डे खेल हुने द्विपक्षीय सिरिजअन्तर्गत पहिलो खेल एम्स्टिलभिनमा बुधबार हुँदै छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा ३३.१ प्रतिशतले रेमिटयान्य वृद्धि भएको छ ।गत साउनमा रेमिटयान्समार्फत ७३ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ भित्रिएको हो । सोही अवधिको तुलनामा यो वर्ष ३३.१ प्रतिशतले बढी हो । सामाजिक घटनामा आधारित फिल्म ‘विदेशीकी स्वास्नी’ लाई यहाँका दर्शकले रुचाएका छन् । हाल भइरहेको च्यारिटी सोहरूमा दर्शकको घुइँचो लोभलाग्दो छ ।  गुरुङ फिल्म हुन अब ७० प्रतिशत गुरुङ भाषालाई अनिवार्य गराइएको छ । गुरुङ फिल्म एसोसिएसन नेपाल (जिफान) ले पाँचौं राष्ट्रिय महाधिवेशनबाट विधान संशोधन गर्दै यस्तो निर्णय गरेको हो ।  सन् २०३० सम्ममा मध्यम आय भएको मुलुक बन्न सरकारले लिएको लक्ष्य सजिलो नभएको विज्ञहरूले बताएका छन् । कान्तिपुर कन्क्लेभको सोमबारको सत्रमा बोल्दै सरोकारवालाहरूले सन् २०३० को लक्ष्य हासिल गर्न नेपालले विभिन्न पक्षमा विचार गर्नुपर्ने धारणा राखे । म्यानचेस्टर सिटीका स्टार मिडफिल्डर केभिन डी ब्रुयन लिग कपमा बिहीबार फुलहमविरुद्धको खेलमा लिगामेन्टमा चोट लागेपछि ६ सातासम्म खेल्न नसक्ने भएका छन्  । पोखरामा हुने पहिलो खुल्ला राष्ट्रिय लोक भजन प्रतियोगितामा दर्शकले टिकट काट्नुपर्ने भएको छ । पुष्पाञ्जली भजन समूह र लायन्स क्लब अफ पोखरा भद्रकालीले संयुक्त रुपमा आगामी फागुन १२ मा पोखरा प्रदर्शनी केन्द्रमा प्रतियोगिता गर्दै छन् । गएको आर्थिक वर्ष काठमाडौं उपत्यकाबाहिर सेयर कारोबार करिब साढे दस प्रतिशतले बढ्यो । मुलुकका प्रमुख सहरहरूमा धितोपत्र कारोबार विस्तार हुनुका साथै सर्वसाधारणमा सेयर बजारसम्बन्धी जानकारी बढेपछि उक्त अवधिमा मोफसलमा सेयर कारोबार बढेको हो । गत माघसम्म सेयर बजारमा करिब साढे ३ अर्ब कित्ता सेयर सूचीकृत छन् । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब ३५ प्रतिशतको वृद्धि हो । हाल सेयर बजारमा (नेपाल स्टक एक्सचेन्ज नेप्से) मा विभिन्न समूहका १ सय ९२ कम्पनी सूचीकृत छन् । "यो साता सेयर बजारमा ६ वटा कम्पनीको करिब साढे २ करोड कित्ता सेयर नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) मा सूचीकृत भएको छ । उक्त अवधिमा दुई/दुईवटा बिमा र फाइनान्स कम्पनी, एक/एकवटा जलविद्युत् र वाणिज्य बैंक गरी ६ वटा कम्पनीका साधारण, बोनस र हकप्रद गरी २ करोड ५९ लाख ९० हजार कित्ता सेयर सूचीकृत भएको नेप्सेले जनाएको छ ।" झन्डै ५० वर्षअघिको नेपाली समाजको कथावस्तुमा आधारित भनिएको फिल्म ‘पञ्चायत’ को टिजर रिलिज भएको छ । प्राचीन संस्कृति झल्काउने गरी बनाइएको ‘पञ्चायत’ को लेखन पनि यसका निर्देशन शिवम अधिकारीले नै गरेका हुन् । टिजरमा फिल्मका मुख्य कलाकार नीता ढुंगाना र सरोज खनाललाई देख्न सकिन्छ ।  प्रदर्शन मिति नजिकिँदै गर्दा फिल्म युनिटले ‘जोनी जेन्टलम्यान’ को प्रचारप्रसार तीव्र पारेको छ । राजधानीमा आइतबार फिल्मको नयाँ गीत ‘जबजब तिम्रो साथ...’ रिलिज गरिएको छ ।  एएनके कीर्तिपुर बास्केटबल टिम क्वीक्स बास्केटबल लिगको प्लेअफ समीकरणबाट बाहिरिएको छ । शनिबार गोल्डेन गेट कलेजले किर्तिपुरे टोलीलाई ८१–६५ ले पराजित गरेसँगै कीर्तिपुरको प्लेअफ पुग्ने सभावना समाप्त भएको हो । "ज्यामी ट्रेभोर ओलिभर एकजना चर्चित सेफ, होटल व्यवसायी, पाककलासम्बन्धी पुस्तकका लेखक तथा मिडिया व्यक्तित्व हुन् । ४२ वर्षीय बेलायती नागरिक उनी सानैदेखि डाइस्लेक्सिया’ रोगले ग्रसित छन् ।" बेलायतका नेपाली व्यवसायीले निर्माण गरेको चलचित्र ‘हयाप्पी डेज’ को लागत करिब २ करोड ५० लाख रुपैयाँ पुगेको फिल्म युनिटले दावी गरेको छ । उक्त लगानी आम नेपाली चलचित्रको तुलनामा उच्च हो ।  प्रसिद्ध गीतकार सुवासचन्द्र ढुंगेलले एकल मुक्तक वाचन गरेका छन् । उनी आइतबार राष्ट्रिय नाचघरमा पहिलो पटक उत्रिएका हुन् ।  गुरुङ चलचित्रका नायक गमन घले म्युजिक भिडियो निर्देशनमा उत्रिएका छन् । उनले निर्देशन गरेको ‘आजभोलि किन किन चञ्चल हुन्छ मन’ गीतको म्युजिक भिडियो पोखरामा विमोचन गरिएको छ । "राजधानीमा हालै सार्वजनिक ‘प्रतिरूप’ मा आठ गीत छन् : ‘म मृत्युसँग कहिल्यै नडराउने मान्छे’, ‘बिहानैबिहानै घामको किरणसँग’, ‘छाती छामेँ पीडा भयो’, ‘तिमी मेरो म तिम्रो’, ‘झरी जस्तो आँसु झर्‍यो’, ‘मेरो रहर मेरो सपना’, ‘मायाको सागर पोख्दा रैछन्’ लगायत ।" दुई ओलम्पियन खेलाडी निशा रावल र शिरीष गुरुङ१८ औं एसियाली खेलकुदमा पहिलो खेलबाट विदा भएका छन् । दुवै रियो ओलम्पिक खेलेका खेलाडी हुन् ।  केही समयअघि निधन भएका र्‍यापर यमबुद्धको ‘पागलपन...’ बोलको गीत मंगलबार सार्वजनिक गरियो । यमबुद्धको जन्मदिनको अवसर पारेर उनको अन्तिम गीतको म्युजिक भिडियो बाहिर ल्याइएको हो ।  वीरगन्जका २ वटा भन्सार बिन्दुबाट समुद्रपारतर्फको गलैंचा निकासी कम भएको छ । दुई भन्सार विन्दुबाट निकासी हुने गलैंचा रकमका आधारमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा झन्डै १३ करोड रुपैयाँ कम भएको हो । अस्वस्थ अभिनेता दीपक क्षेत्रीको सहयोगार्थ बेलायतका नेपाली पनि जुटेका छन् । चार वर्षदेखि घाँटीमा मासु पलाउने रोगबाट ग्रसित क्षेत्रीको उपचारार्थ देशविदेशबाट सहयोग संकलन तीव्र भइरहेका बेला क्षेत्री समाज बेलायतले यहाँ चन्दा उठाउन थालेको हो । माउरिसियो पोचेटिनोले सम्हालेको टोटेनहमले दुई ठूला गल्तीको मूल्य चुकाउँदा युभेन्ट्सले पुनरागमन गर्दै समग्रमा ४–३ को जितसहित बुधबार च्याम्पियन्स लिग फुटबलको क्वाटरफाइनल यात्रा पक्का गर्‍यो । स्थानीय तहको निर्वाचनको मतगणना जारी छ । सामाजिक सञ्जालमा धेरैले यसको ढिलासुस्तीमाथि प्रश्न उठाइरहेका छन् । एसियाली विकास बैंकले २० वटा नगरपालिकामा खानेपानी व्यवस्थापन र सरसफाइमा पहुँच पुर्‍याउन १३ अर्ब (१३ करोड अमेरिकी डलर) ऋण स्वीकृत गरेको छ । बोर्ड बैठकले यो ऋण सहायता स्वीकृत गरेको एडीबीद्वारा जारी विज्ञप्तिमा जनाइएको छ । नेपाल मेडिसिटी अस्पताल र प्रिमियर इन्स्योरेन्सले नगदरहित स्वास्थ्य बिमा सेवाको सुरुवात गरेका छन् । रुस्लान थ्री–स्टार क्लबसँग माईभ्याली गोल्डकपमा बेहोरेको पराजयको बदला लिंदै नेपाल पुलिस क्लब दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । दुर्गम साइपाल गाउँपालिकाले यार्चा संकलन क्षेत्रमा प्रवेश गर्नेहरूबाट करिब २० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । करिब ४ हजार ५ सय संकलकबाट प्रवेश शुल्कबापत गाउँपालिकाले उक्त रकम उठाएको हो । यहाँ युवाहरू व्यावसायिक तरकारी खेतीबाट मनग्य आम्दानी गर्दै आएका छन् । स्वर्गद्वारी–२ धनबाङका १२ जनाभन्दा बढी युवा यो पेसामा लागेका छन् । बर्खामा मकै लगाउने पाटाभरि तरकारीे खेती गर्दा आम्दानी दोब्बर लिइरहेका छन् । नेपाल भलिबल संघले पहिलोपल्ट फ्रेन्चाइज महिला भलिबल प्रतियोगिता आयोजना गर्ने भएको छ । अक्टोबर पहिलो साता हुने भनिएको प्रतियोगिताको मिति भने तय गरिएको छैन । अप्ठ्यारो भनिएको समयमा पनि वाणिज्य बैंकहरूले उच्च नाफा कमाएका छन् । लगानीयोग्य रकम अभाव भएको भन्दै बैंकहरू आत्तिएको र केही बैंकले ऋण प्रवाह रोकेको समयमा पनि बैंकको खुद नाफा उल्लेख्य रूपमा बढेको हो । नेपालले एसियाली खेलकुदका पछिल्ला दुई संस्करणमा १–१ कांस्य पदकमा चित्त बुझाएको थियो । सन् २०१० ग्वान्झाउमा बक्सिङका दीपक महर्जन र २०१४ इन्चोन एसियाडमा कराँतेकी विमला तामाङले मात्र पदक जितेका थिए । दीपक खेलाडीबाट प्रशिक्षक भइसके भने युवा खेलाडी विमला अमेरिका पलायन भइसकिन् । अजर जंगमले सन् २०१० मा चीनमा भएको १६ औं एसियाडमा भाग लिएपछि जिम्न्यास्टिक छोडे । त्यसको असरचाहिँ अझै गइसकेको छैन । खेलकुद छोडेर संगीत समाते उनले । विज्ञान विषयमा प्लस टु गरेका उनी पछि संगीतमा स्नातकोत्तर गरे । "पोखराको लेकसाइड बिहीबार ठेलमठेल थियो । सर्वसाधारण, आन्तरिक र बाह्य पर्यटक सप्तरंगी रंगमा रंगिएर रमाइरहेका थिए । वसुन्धरा पार्क नजिकैको अम्बोटमा बाक्लो जमघट देखियो ।" "नेपालमा मन्त्रीभन्दा तिनका श्रीमतीहरू बढी धनाढय रहेको हालै सार्वजनिक तिनीहरूका सम्पत्ति विवरणहरूले पुष्टि गरेका छन् । तर, विश्वका अन्य मुलुकका मन्त्री र मन्त्री पत्नीको सम्पत्तिको विवरण समाचार नै बन्ने गरी सार्वजनिक भएको छैन ।" सरर्र बाइक हाँकिरहेका किशोरी र बजारमा खुलेआम सपिङ गरिरहेका महिला देख्दा पाकिस्तानकी ताजिन बारी एकैचोटि खुसी र आश्चर्यमा परिन् । उनको देशमा यस्तो विरलै हुन्छ रे । तेक्वान्दो आईटीएफ नेपालको आयोजनामा धुलिखेलमा भएको तेस्रो एभरेस्ट ओपन तेक्वान्दोमा नेपाली खेलाडीले टिम च्याम्पियनको ट्रफी जितेका छन् । सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबले चितवनको पर्यटकीय नगरी पटिहानीमा सम्पन्न प्रथम मेयर कप आमन्त्रण महिला भलिबलको उपाधि हात पारेको छ । एपीएफ मंगलबार फाइनलमा बलियो प्रतिस्पर्धी शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीलाई ३–० को सोझो सेटमा हराएर उपाधि जित्न सफल भएको हो । थाइल्यान्ड कप फुटबलमा चामत्कारिक पाराले गोल भएको दृश्य नेपालीलाई खुबै मन परेको देखियो । केही दिनयता युटयुब नेपालको ट्रेन्डिङ लिस्टमा सोही दृश्य समेटिएको भिडियोले अग्रस्थान लिइरहेको छ । ‘बिजायर पेनाल्टी स्कोर इन थाइल्यान्ड कप फुटबल’ शीर्षकको भिडियोमा ३ लाख भ्युज र ४१ वटा कमेन्ट छन् । यो भिडियो सोमबार साँझ ट्रेन्डिङको पहिलो नम्बरमा थियो । रियल म्याड्रिड स्पेनिस लिगमा सेभियासँग ३–२ ले पराजित भएको छ । अर्को खेलमा बार्सिलोनाले भिल्लारियललाई ५–१ ले हरायो । "निश्चित मूल्य नहुँदा धान मिल र बिचौलियाले तोकेको मूल्यमा किसान धान बेच्न बाध्य छन् । माग, आपूर्ति र सीमावर्ती बजारको अवस्था हेरेर बिचौलियाले हरेक दिन मूल्य निर्धारण गरी मिलसम्म पुर्‍याउछ ।" नेपाल विद्युत् प्राधिकरणअन्तर्गत कम्पनी मोडलमा निर्माणाधीन ७ सय २६ दशमलव ३ मेगावाटका ५ आयोजनाका लागि स्वदेशबाटै करिब १ खर्ब रुपैयाँ जुट्ने भएको छ  । "जब रेखा थापा मञ्चमा उक्लिइन्, धेरैले अपेक्षा गरेभन्दा भिन्न विषयसहित प्रस्तुत भइन् । नायिका भएकाले पनि फिल्मकै बारेमा बोल्लिन् वा नाचेर मनोरञ्जन देलिन् भन्ने अपेक्षाले पश्चिमको चन्द्रौटामा आयोजित कार्यक्रममा भेला भएकाहरू नारी वेदना र पीडाका कुरा सुनेर भावुक बने ।" पर्सास्थित सुपर ग्यास उद्योगमा गत पुसमा भीषण आगलागी भयो । आगलागीबाट तीनजनाको ज्यान गएपछि घटनाको सत्यतथ्य यकिन गर्न तत्कालीन आपूर्ति विभागका महानिर्देशक कुमार दाहालको संयोजकत्वमा कमिटी गठन भयो । उपभोक्ताको नाममा खुलेका संस्थामा बर्सेनि लाखाैं रुपैयाँ खर्च हुने गरेको भेटिएको छ । यस्तो रकम उपभोक्ता सचेतना कार्यक्रम शीर्षकमा खर्च भए पनि प्रभावकारी भने हुन सकेको छैन ।  "जनकपुर मंगलबार साँझ अलि बेग्लै वातावरणमा झुम्यो । शास्त्रीय नृत्य कत्थकमा फयुजन  गरिएको बलिउड स्वादले जनकपुरियालाई नौलो अनुभव गरायो । " एमेच्योर गल्फर माधव आचार्यले शनिबार टर्किस एयरलाइन्स विश्व गल्फ कपको काठमाडौं छनोटको उपाधि जितेका छन् । "साउदी अरबले नाकाबन्दी गरिदिएपछि कतार अहिले अप्ठयारोमा छ । रोजगारीका लागि त्यहाँ पुगेका नेपाली गरी खान पाऊँ भन्दै आवाज उठाइरहेका छन् । समाचारमा कतार छाइरहेका बेला आइतबार अनामनगरस्थित युनियन हाउसमा पनि मजदुरीका लागि कतार नै पुगेका नेपालीबारेको डकुमेन्ट्री प्रदर्शन गरियो । " नेपाली लेगस्पिनर सन्दीप लामिछानेको उत्कृष्ट बलिङसँगै बिग बासमा मेलबर्न स्टार्सले जित हासिल गरेको छ । मेलबर्न क्रिकेट मैदानमा आइतबार भएको खेलमा उनले बिग बासमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरे । सप्तरीको राजविराज विमानस्थलबाट असार १ भित्रै नियमित उडान हुने भएको छ । लामो समयदेखि बन्द रहँदै आएको उक्त विमानस्थलमा पक्की धावनमार्गसहितको संरचना निर्माण भएपछि नियमित उडान हुने भएको हो । "फेसबुक लाइभमार्फत नर्थ क्यारोलिनाबाट अभिनेता दीपक क्षत्रीको उपचारका लागि दुई लाख संकलन गरिएको छ । विशाल भारतीको आयोजना र प्रस्तुति एवं सुमन भट्टराईको स्वरमा सञ्चालित फेसबुक लाइभलाई डीसी नेपाल, ओएस नेपाल एवं फिल्मी बजार अनलाइनहरूले प्रसारण गरेका थिए ।" "नेपालका प्रतिष्ठित फिल्म फेस्टिभलमध्ये काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय माउन्टेन फिल्म फेस्टिभल (किम्फ) एक हो । यो हुन थालेकै १७ वर्ष भइसकेछ । पहिले दुई वर्षमा एकपटक हुन्थ्यो भने अचेल वर्षैपिच्छे हुन्छ । किम्फको पुरानो ठेगाना रुसी सांस्कृतिक केन्द्र हो, त्यसपछि सभागृह र पर्यटन बोर्ड हुँदै अहिले कमलपोखरीको कुमारी हल पुगेको छ ।" "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले बनाएको विद्युत् अनुमतिपत्रसम्बन्धी निर्देशिकामा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूले आपत्ति जनाएका छन् । निर्देशिकामा विद्युत् आयोजनाको जडित क्षमता निर्धारण क्यू फोर्टी फाइभको आधारमा हुने प्रावधानप्रति ऊर्जा उत्पादकहरूले विरोध जनाएका हुन् । " भैरहवामा निर्माणाधीन गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले तत्काल ऋण तथा अनुदान नरोक्ने भएको छ । एडीबीका नेपाल निर्देशक मुख्तार खामुदखानोभले बिहीबार विमानस्थल निर्माणको स्थलगत अवलोकन गरी ऋण तथा अनुदान नरोक्ने बताएका हुन् । खेलकुद विश्वविद्यालय स्थापना गर्ने सम्बन्धमा अवधारणापत्र तयार गर्न राखेपका सदस्य गंगाबहादुर थापाको संयोजकत्वमा गठन गरेको समितिले बिहीबार प्रतिवेदन बुझाएको छ । पाहुना टोली गरिफा युनाइटेड स्पोर्टिङ क्लब कोलकाता मंगलबार मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । गरिफाले अन्तिम क्वाटरफाइनलमा आयोजक राष्ट्रिय जागृति क्लबलाई १–० ले हराउँदै अन्तिम चारको यात्रा गरेको हो ।  पहिलो पटक जापानको टोकियोमा नेपाली फिल्म अवार्ड आयोजना हुने भएको छ । शनिबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा पहिलो पटक सूर्य इन्टरनेसनल अवार्ड हुने जानकारी दिँदै १२ विधामा लोकप्रिय पाँचको मनोनयन सार्वजनिक गरिएको छ । बाबा बोर्डिङले ब्वाइज र एचएचसीएले गल्र्समा दोस्रो बौद्ध अन्तरस्कुल बास्केटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन् । बुधबार फाइनलमा बाबाले नेरिकलाई ४९–४८ को साँघुरो स्कोरले पराजित गर्‍यो । बाबाका गोकुल मोक्तानले १४ स्कोर गरे ।  खुलेको मौसम । चियाबारीले हराभरा डाँडाकाँडा । त्यसभित्र प्रदिप खड्का र जेसिता गुरुङको लुकामारी । रमणीय इलामको पर्यटकीय मौसममा फाइदा लुट्ने यो जोडी कति रोमाञ्चित होला । नाओमी ओसाकाले शनिबार चेक गणतन्त्रकी पेट्रा भिटोभालाई हराउँदै अस्ट्रेलियन ओपन जितेकी छन् । उनी यस्तो उपलब्धि हात पार्ने पहिलो जापानी खेलाडी पनि भएकी छन् ।  वीरता जेसिज झापाले कलाकार सीताराम कट्टेल (धुर्मुस) र कुञ्जना घिमिरे (सुन्तली) लाई उत्कृष्ट नागरिक सम्मान प्रदान गर्ने भएको छ ।  "सेलेब्रिटीलाई गाह्रै छ । सामाजिक सञ्जालबाट टाढा बस्दा फयानसँग कनेक्ट हुनै अप्ठयारो, सामाजिक सञ्जालमा अप टु डेट रहे विभिन्न झमेला आइपर्ने † थोरै चिप्लियो कि उनीहरू ठट्टाको पात्र पनि बनिहाल्छन् । अन्य मुलुकहरूको गतिअनुसार विकास हुन नसक्दा मानव विकास सूचकांकमा नेपाल एक स्थानले तल झरेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) ले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार मानव विकास सूचकांकमा नेपाल यसपटक १ सय ४९ औं स्थानमा छ । १ सय ८९ मुलुकहरूमध्ये सन् २०१६ मा १ सय ४८ स्थानमा थियो । साफ यू–१८ महिला फुटबल च्याम्पियनसिपको अन्तिम लिग खेलमा नेपाली टोली बंगलादेशसँग २–१ ले पराजित भएको छ । पहिलो खेलमा पाकिस्तानलाई फराकिलो अन्तरले हराएका दुवै टोली यस खेलअगावै सेमिफाइनल पुगिसकेका थिए । जितसँगै बंगलादेश समूह ‘बी’ को विजेता बन्दै अन्तिम चारमा पुग्यो । ‘कालोपोथी’ र ‘घामपानी’ ले ‘विशेष चलिचत्र अवार्ड’ प्राप्त गरे । चलचित्र विकास बोर्डले वर्षेनी प्रदान गर्दै आएको यो अवार्डमा विजेता फिल्मलाई २ लाख रुपैयाँ दिइन्छ । यसपालि दुवै फिल्मले २–२ लाख रुपैयाँ पाए । सदरमुकाम फुङलिङमा भदौ ८ देखि हुने पाथीभरा गोल्डकप फुटबलको पहिलो खेलमा आयोजक कञ्चनजंघा फुङलिङ क्लब ताप्लेजुङले रेडहर्स इलामसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ । गत वर्ष प्रदर्शन भएको ‘घामपानी’ फिल्मलाई दर्शकले ‘सिम्पल एन्ड स्विट’ भनेका थिए । देखेसुनेको कथावस्तुमा सरल तरिकाले फिल्म बनाएको भन्ने खालका प्रतिक्रिया निर्देशक तथा लेखक दीपेन्द्र लामाले पाएका थिए । पीपीएलः काठमाडौं रोयल्सद्वारा बुटवल ब्लास्टर्स ३७ रनले पराजित गरेको छ । नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगको राउन्ड रोबिन लिगको अन्तिम खेलमा बुटवल शुक्रबार काठामाडौ सँग ३७ रनले पराजित भएको हो । काठमाडौंले अघिल्लो चरणको यात्राको सम्भावना बलियो बनाएको छ। काठमाडौं यस जितसँगै अंक तालिकाको शीर्ष स्थानमा पुगेको छ । तरकारी उत्पादनको पकेट क्षेत्र मानिएको गण्डकी गाउँपालिका ७ र ८ घ्याल्चोकका किसानले काठमाडौंको कालीमाटीमा ‘स्टल’ उपलब्ध गराइदिन माग गरेका छन् । "चोभारमा सुक्खा बन्दरगाह निर्माण गर्ने सम्झौता भएको पाँच वर्षपछि सरकारले शिलान्यास गरेको छ । व्यापारिक लागत घटाउन र  मुलुकको आर्थिक उन्नति गर्ने उद्देश्यसहित सरकारले हाल बन्द अवस्थाको हिमाल सिमेन्ट उद्योगको जग्गामा सुक्खा बन्दरगाह बनाउने योजना बनाएको थियो ।" यो साता सेयर बजारको आकार करिब ६ अर्ब रुपैयाँले खुम्चिएको छ । उक्त अवधिमा समग्र नेप्से परिसूचक घटेपछि सेयर बजारको आकार (कुल बजार पुँजीकरण) पनि खुम्चिएको हो । विश्वप्रसिद्ध बेलायती साहित्यकार विलियम शेक्सपियरको जन्मजयन्ती आइतबार विविध कार्यक्रमबीच मनाइएको छ । उनको सम्झनामा लन्डन वेस्टमिन्स्टर आबी नाटयशाला तथा शेक्सपियर्स ग्लोब रंगमञ्चमा विविध कार्यक्रम भए । नेपाल वायुसेवा निगमको किलो भिक्टर कल साइन भएको वाई १२ ई चिनियाँ विमान गत शुक्रबार १० जना यात्रु बोकेर काठमाडौंबाट दाङ उड्ने तरखरमा थियो । क्याप्टेन आङनुरी शेर्पा र कोपाइलट रविन केसी जहाज टेकअफ गर्ने तरखरमा धावनमार्गको विन्दुमा थिए । चीनसँग जोडिएको नाका तातोपानीमा भइरहेको कामको प्रगतिबारे दुई देशका प्रतिनिधिले अनुगमन गरेका छन् । नेपालको तर्फबाट भन्सार विभागका उपमहानिर्देशक मनमाया पङ्गेनीको नेतृत्व तथा चीनका भन्सार विभागका उपमहानिर्देशक भाइसीको नेतृत्वमा आएको टोलीले बिहीबार तातोपानी नाका क्षेत्रको अनुगमन गरिएको नेपालको तर्फबाट अनुगमनमा सहभागी बाह्रबिसे नगरपालिकाका प्रमुख निम्फुन्जो शेर्पाले जानकारी दिए । नेपाल वायु सेवा निगमले दुइटा वाइडबडी र दुइटा न्यारोबडीसहित चार वटा विमानको पुस मसान्तमा तिर्नुपर्ने ब्याजसहितको १ अर्ब १३ करोड किस्ता तिर्न नसक्ने भएको छ । पुस मसान्त वाइडबडीको दोस्रो किस्ता तिर्ने बेला हो भने चार वर्षअघि ल्याइएका दुइटा न्यारोबडी विमानको १३ औं किस्ता हो ।  लुम्बिनी यात्रिजले आशीर्वाद पेन्ट्स नेपालगन्ज कप क्रिकेटमा तेस्रो जित हासिल गरेको छ । लुम्बिनीले शनिबार पाल्पा योद्धाजलाई ४ विकेटले हराएको हो । विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब रूपन्देही–११ विरुद्ध कठिन जित निकाल्दै झापा गोल्डकपको क्वाटरफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । पुलिसका रेजिन सुब्बाले खेलको अन्तिम समयमा निर्णायक गोल गरेपछि पुलिसले रूपन्देही–११ लाई १–० ले पराजित गर्‍यो । रश्मिकुमारी घिसिङको ह्याट्रिकसँगै रौतहटले उपराष्ट्रपति महिला राष्ट्रिय लिग फुटबलको पहिलो दिन सोमबार काठमाडौं जिल्लामाथि ४–० को जित हात पारेको छ । रुसको ११ सहरमा सुरू हुने विश्वकप २०१८ ले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पृथक् पहिचान बनाएका केही विश्वस्तरीय खेलाडीलाई बिदाइ गर्नेछ । बढ्दो उमेर र युवा पुस्तासँगको चर्को प्रतिस्पर्धाले गर्दा यी खेलाडीले रूसमै आफ्नो विश्वकप यात्रा टुंग्याउँदै छन् । नेपाल ई–स्पोर्ट्स संघले भदौ १ र २ गते नेपाल ई–स्पोर्ट्स च्याम्पियनसिप २०१८ को आयोजना गर्ने भएको छ । कप्तान विराट कोहलीले अविजित ६१ रन बनाएपछि भारतले अस्ट्रेलियाविरुद्धको तेस्रो तथा अन्तिम ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रियमा २ बलअगावै जित हासिल गरेको छ । सीवाईसी अत्तरियाले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा उच्च स्कोर बनाउँदै तेस्रो जित हात पारेको छ । विराटनगर किंग्समाथि सोमबार पाएको १० रनको जितले टोलीको क्वालिफायर्स निश्चितजस्तै भएको छ ।  जो रुट इंग्ल्यान्डका लागि वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा सर्वाधिक शतक बनाउने ब्याट्सम्यान भएका छन् । आफ्नो घरेलु मैदानमा ठ्याक्कै सय रन बनाएर रुट नटआउट रहेपछि इंग्ल्यान्डले भारतमाथि मंगलबार ८ विकेटको जित निकालेको छ । योसँगै इंग्ल्यान्ड तीन खेलको शृंखला २–१ ले जित्न पनि सफल भयो । "मिस मंगोल नेपाल २०१७ को उपाधि सिन्धुपाल्चोककी १७ वर्षीया अनीता लामाले चुमेकी छन् । राजधानीमा शनिबार साँझ सम्पन्न प्रतियोगितामा उनले मुलुकभरका २९ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै शीर्ष उपाधि उछिनेकी हुन् । मिस पङ्चुअलको उपाधिसमेत पाएकी उनले ताजसँगै एक लाख रुपैयाँ हात पारिन् । " फ्रान्सेली जेम्सको पुरानो इच्छा थियो सन्दकपुरसम्म साइकलमा हुइँकिने  ।  कठिन उकालो चिर्दै सन्दकपुर डाँडामा लखतरान भेटिएका उनी कञ्चनजंघा र कुम्भकर्ण हिमालसँग नजर जुदाउन पाएपछि भने मख्ख देखिन्थे  । "धनगढीको फाप्ला क्रिकेट मैदानमा शनिबारदेखि हुने रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करणको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । मैदान, दर्शकदीर्घाका लागि प्यारापिट व्यवस्थापन र अन्य प्राविधिक कामहरू लगभग सकिएको प्रतियोगिता आयोजकले जानकारी दिएको छ ।" सरकारले कृषिजन्य उत्पादन बढाउने लक्ष्य राखे पनि त्यसका लागि पर्याप्त मल वितरण भने गर्न सकेको छैन । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार कृषिको अत्यधिक उत्पादनका लागि वार्षिक ७ लाख टन रासायनिक मल चाहिन्छ । ४ देखि ५ लाख टन वितरण गर्न सके अभाव हुँदैन । फिल्म निर्माण संख्यामा बढोत्तरी हुन थालेपछि स्वदेशी फिल्मका लागि सोलो रिलिज पाउनु नै उपलब्धि बन्न थालेको छ । सोलो रिलिजका लागि यतिबेला रिलिज डेट घोषणामा समेत प्रतिस्पर्धा चल्न थालेको छ । पहिले रिलिज मिति निश्चित गरेपछि अर्को फिल्मले सोही मितिमा चलाउन खोजे भिडन्त निम्त्याउनु जस्तै हुने भएकोले नैतिक रूपमा आफूलाई बलियो बनाउन पनि फिल्मकर्मीले यति बेला फिल्म सुटिङ फ्लोरमा जानुअघि नै रिलिज मिति घोषणा गर्न थालेका छन् । "ओम प्रतीक गुरुङको निर्देशन रहेको फिल्म ‘बटरफ्लाई’ को शनिबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । आर्यन अधिकारी र प्रियंका कार्की अभिनीत उक्त फिल्मको ट्रेलरमा प्रेम, रोमान्स, सस्पेन्स र एक्सनको भरपुर प्रयोग गरिएको छ ।  धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) तयारीमा रहेको विराटनगर किंग्सले उपाधि जित्ने लक्ष्य लिएको छ । विराटनगर प्रतियोगिताको पहिलो संस्करणको उपविजेता हो । गत संस्करणमा भने विराटनगर लिग चरणभन्दा माथि जान सकेन । यो साता कुल कारोबारमा बिमा समूहले २२.६८ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । यसको अर्थ बिमा कम्पनीहरुको सेयर लगानीकर्ताले बढी किनबेच गरिरहेका छन् भन्ने हो । पुँजी वृद्धिका लागि अहिले कम्पनीहरुले विभिन्न योजनाहरु सार्वजनिक गरिरहेका छन् । ‘नेपालको लोकप्रिय खाजा म:मलाई ब्रान्डका रूपमा स्थापित गर्न सके गज्जब हुन्छ ।’ यही सोचले भारतको कोलकातामा व्यापार थालेका नेपाली युवा विनोद हुमागाईं अहिले करोडपति बनेका छन् । विश्व बैंकले अर्थ र ऊर्जा क्षेत्र सुधारका लागि नेपाललाई करिब २३ अर्ब रुपैयाँ (२० करोड डलर) सहायता दिने भएको छ । चौवालीस वर्षअघि मस्कोमा जन्मेका एन्ड्री एन्ड्रिभ एकजना रुसी उद्यमी हुन् । आफैंले सञ्चालन गरेको डेटिङ नेटवर्किङ (एप) बाट उनी अर्बपति बनेका छन् । विश्वकपको उपाधि दाबेदार मानिदै आएको ब्राजिलले शुक्रबार भएको खेलमा कडा प्रतिस्पर्धाबीच कोस्टारिकामाथि २–१ गोलको जित हासिल गरेको छ । गायिका मेलिना राई एउटा सन्दर्भ सम्झेर बेलाबखत थकथक मान्छिन् । उनलाई खेमराज गुरुङको ‘चिसो चिसो बतास...’ बोलको गीत गाउन भनिएको रहेछ । त्यसको डमी नै हात परे पनि केके कारणले गाउन पाइन् । तमिम इकवाल र शकिब अल हसनले दोहोरो शतकीय साझेदारी गरेपछि टेस्ट शृंखलामा भोगेको पीडाबाट पुनरागमन गर्दै बंगलादेशले आइतबार वेस्ट इन्डिजमाथि पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा ४८ रनको जित हात पारेको छ । पाहुना टिम माल्दिभ्सका केही खेलाडीमात्र १४ वर्षका थिए । उसको टिममा १३ वर्षे खेलाडीको वर्चस्व रहेको छ । यस्तो टिमविरुद्ध १४ वर्षका खेलाडीको वर्चस्व रहेको नेपाली टोलीले बिहीबार ४–० को सफलता हात पार्‍यो । दोस्रो कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) वैशाख १२ देखि २१ सम्म वीरेन्द्रनगरमा हुने भएको छ । आयोजक बन्धु विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी उक्त जानकारी दिएको हो । त्रिशूली जलविद्युत् केन्द्रमा मंगलबार दिउँसो आगलागी भएपछि नुवाकोट र रसुवाको केही भागमा अन्धकार भएको छ । त्रिशूली विद्युत् गृहको जेनेरेसनतर्फको ६.६ केभी साइट ब्रेकरमा मंगलबार दिउँसो साढे १ बजे आगलागी भएपछि त्रिशूली र देवीघाट जलविद्युत् उत्पादन बन्द भएको हो । पश्चिम नवलपरासीमा ठूला उद्योग स्थापना हुने क्रम बढेको छ । भारतीय नाकासित नजिक र पूर्वपश्चिम राजमार्गको मध्यभागमा पर्ने भएकाले धमाधम उद्योग खुल्दै छन् । नेपाल–अमेरिका अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म महोत्सवमा राजन कठायत निर्देशित ‘शेर्ढाक : द गोल्डेन हिल’ उत्कृष्ट घोषित भएको छ ।  जापानी निर्देशक हिरोकाजु कोरिडाले ७१ औं कान्स फिल्म फेस्टिभलमा पाल्म डिओर अवार्ड जितेका छन् । उनले फिल्म ‘सपलिफ्टर्स’ का लागि उक्त अवार्ड जितेका हुन् । यससँगै कान्समा एसियन फिल्मले दोस्रो पटक सर्वाधिक ठूलो अवार्ड जितेको हो । त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रिवि) ले डीएभी कलेजलाई ६ विकेटले पराजित गर्दै दोस्रो गोल्डेनगेट युनिभर्सिटी क्रिकेट कप टान्टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को सेमिफाइनलमा नेपाल र माल्दिभ्सबीचको पहिलो हाफमा माल्दिभ्स १-० ले अगाडि रहेको छ ।  बुधबार अपरान्ह नेापली समयअनुसार ३ बजेर ४५ मिनेटमा ढाकाको बंगबन्धु रंगशालमा सुरु भएको खेलमा माल्दिभ्सले ९ औं मिनेटमा गोल गर्दै अग्रता लिएको थियो भने ८३ र ८६ औं मिनेटमा इब्राहिम हसनले २ गोल गरे । "मिस पूर्वाञ्चलको उपाधि धरानकी रुबी लिम्बूले जितिन् । शुक्रबार अबेर राति धरान सभागृहमा सम्पन्न प्रतियोगितामा उनले १९ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै मिस इन्टेलेक्चुअल, मिस टयालेन्ट, मिस हेल्दी होम टाइटलसहित उपाधिमाथि कव्जा जमाएकी हुन् ।" फिफा विश्वकप अर्को महिनाबाट रसियामा सुरु हुँदै छ । यसक्रममा विश्वका सर्वाधिक महँगा खेलाडी नेयमर ब्राजिलको टोलीमा परेका छन् । चोटका कारण केही महिनायता विश्राममा रहेका नेयमरले आफू दबाबमा रहेको बताएका छन् । "फिल्म निर्माण जति कठिन छ, त्यति नै कठिन दर्शकको रुचिको फिल्म बनाउनु र चलाउनुमा छ । करोडौं लगानीको जोखिम लिएर सातापिच्छे फिल्महरू रिलिज भइरहेका हुन्छन् । दर्शकका लागि सार्वजनिक भएपछि अधिकांश फिल्मको ‘जमानत जफत’ हुन्छ ।" वैकल्पिक खेलाडी मार्काे एसेन्सियोले विजयी गोल गरेसँगै युरोपेली च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत दोस्रो सेमिफाइनलको पहिलो लेगमा स्पेनिस टोली रियल म्याड्रिडले जर्मन च्याम्पियन बायर्न म्युनिखलाई २–१ ले हराएको छ । १४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ जलविद्युत् आयोजना निर्माण कामका लागि दुई कम्पनीसँग सम्झौता भएको छ । "पब्लिक युथ क्याम्पसकी अञ्जिमा लामा, साइपल एकेडेमीका सिर्जना राई र करुणा तामाङ शनिबार जावलाखेलस्थित नेपाल एडमिनिस्ट्रेटिभ स्टाफ कलेजमा भेटिए । रातो अक्षरले ‘वाउ’ लेखिएको सेतो टि–सर्ट लगाएका उनीहरू कलेजको सभा हलअगाडि नाचे ।  "पूर्वी नाकाबाट पैठारी हुने मुख्य दस वस्तुको सूचीमा पेट्रोलियम वस्तु सबैभन्दा बढी रहेको देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा ५ अर्ब २६ करोड ६५ लाख ९४ हजार मूल्यको पेट्रोलियम नेपाल भित्रिएको हो । पेट्रोलियमअन्तर्गत पेट्रोल, डिजेल, हवाई इन्धन, खाना पकाउने ग्यास पर्छ ।" दमकडा भलिवल क्लबको आयोजनामा सम्पन्न खुल्ला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि आयोजककै पोल्टामा पुगेको छ । काठमाडौंमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पानीजहाज कार्यालयको उद्घाटन गरेको २० दिनपछि मन्त्रालयका विज्ञहरूको टोलीले नवलपरासीस्थित नारायणी नदीमा सम्भाव्यता अध्ययन सुरु गरेको छ  ।  ऊर्जा आयोगका सहसचिव माधव बेल्बासेको नेतृत्वमा आएको १७ सदस्यीय टोलीले त्रिवेणी पुगेर अध्ययन थालेको हो  । नेपाली फिल्म क्षेत्र यतिबेला बक्स अफिसले तताएको छ । सरकारले साउन १ गतेबाट उपत्यकामा बक्स अफिस प्रणाली लागू भएको घोषणा गरे पनि अझै निर्माताले रियल टाइम डाटा हेर्ने सुविधा पाइसकेका छैनन् । कास्कीमा पौडीको माध्यमबाट खेल पर्यटनका साथै पौडी खेलको विकास गर्ने उद्देश्यले ८ वर्षदेखि हुँदै आएको २.५ किलोमिटरको ओपन वाटर पौडी शुक्रबार हुने भएको छ । यस वर्ष पनि नेपाल लिटरेचर फेस्टिभल पोखरामा हुने भएको छ । सातौं संस्करणमा चलिरहेको उक्त फेस्टिभल आउँदो पुस ७ देखि चार दिन फेवाताल किनारको रत्न मन्दिर चौरमा हुने बताइएको छ ।  राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत राष्ट्रिय पुरुष हकी प्रतियोगितामा आर्मी र सुदूरपश्चिम टोली सेमिफाइनल पुगेका छन् । मंगलबार सुदूरले पश्चिमाञ्चललाई २–० गोलले पराजित गर्दै अन्तिम चारको यात्रा तय गर्‍यो । सरकारले जडीबुटी जिल्लाबाहिर लैजान छुटपुर्जीमा हदबन्दी तोके पछि स्थानीयले जडीबुटी संकलन गर्न छोडेका छन् । १२ औं चितवन महोत्सवमा पर्यटन क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखिने भएको छ । सरकारले घोषणा गरेको नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० लाई मध्य नजर गर्दै जिल्लामा छरिएर रहेका पर्यटकीय गन्तव्यको पहिचान गरी महोत्सवमार्फत प्रचारप्रसार गरिने आयोजकको तयारी हो । प्रथम मेयर कप बिच भलिबलमा तुलसीपुर उपमहानगरपालिका वडा नम्बर ३ ले पुरुष र वडा नम्बर ९ ले महिलातर्फ उपाधि जितेका छन् । उखु किसानलाई भुक्तानी गर्न ढिलाइ गर्दै आएका चिनी उद्योगीप्रति सरकार लचिलो भएको छ । भुक्तानी नदिने उद्योगीलाई प्रक्राउ गरी कानुनी प्रक्रिया अघि बढाउन प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूलाई दिएको निर्देशन सच्च्याउँदै सरकारले लचकता देखाएको हो । कप्तान भरत खवासले ह्याट्रिक गरेपछि साविक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लव वीरगञ्जमा जारी विशाल स्मृति गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । "चाकु र तिल राखेर बनाइएको य:मरि । नेवारहरूले जाडोमा शरीर तातो बनाउन खाने परिकार हो यो । गर्मीमा यो त्यति खाइँदैन । मंगलबार भने मिस नेवा:को तेर्‍हौं संस्करणमा भिडिरहेका प्रतियोगीहरूले य:मरि मात्रै बनाएनन्, मौलिक परिकारहरू पकाउँदै ‘झ्व भ्वय’ (सुकुल भोज) समेत गरे ।" नारायणगढमा जारी १३ औं विकास रनिङ सिल्ड फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत शुक्रबार मनाङ मस्र्याङ्दी क्लबले सुदूरपश्चिम फुटबल क्लबलाई ४—१ ले पराजित गरेको छ । राष्ट्रिय खेलाडीले भरिएको मनाङलाई सुरुआतमा सुदूरपश्चिमले कडा टक्कर दिएको थियो । क्रोएसियाली मिडफिल्डर लुका मोड्रिचले क्रिस्टियानो रोनाल्डो र लियोनल मेसीको दशक लामो वर्चस्व तोड्दै सोमबार फिफाको उत्कृष्ट खेलाडीको अवार्ड जितेका छन् । गत सिजन रियल म्याड्रिड तथा राष्ट्रिय टोलीका लागि मोड्रिचले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका थिए । गुरुङ स‍ंस्कार-संस्कृति र रहनसहनसम्बन्धी चलचित्र  तले क्रोमु चुसै (किन रुन्छ यो मन)को शनिबार विशेष प्रदर्शनी गरिएको छ ।  "युट्युबले स्टारहरू जन्माइरहेको छ । यो नहुँदो त स्वप्न सुमन यतिविघ्न प्रख्यात नहुन पनि सक्थे । अथवा, उनले यत्तिका ख्याति कमाउन अझै कुर्नुपथ्र्यो । तर, यो अब हाइपोथेटिकल कुरा भइसक्यो । उनी युट्युब स्टार बनिसकेका छन् । सन् २०१२ देखि सुमन थापा अर्थात् स्वप्न सुमन युट्युबको स्वप्निल दुनियाँमा छाइरहेका छन् ।  सहरी विकास मन्त्रालयले १० हिमाली जिल्लामा १६ वटा सुविधा सम्पन्न तथा आधुनिक सहरको विकास गर्ने तयारी गरेको छ । सञ्जय दत्तको जीवनमाथि बन्ने फिल्ममा मनिषा कोइराला नर्गिस दत्तको भूमिकामा देखिने भएकी छन् । केही फिल्ममा सञ्जयको हिरोइन भएर काम गरेकी कोइराला बन्न लागेको सञ्जय दत्तको बायोपिकमा उनको आमाको रुपमा देखिने छिन् । उनको पुख्र्यौली पेसा मूर्तिकला हो । सानैमा मूर्तिकला सिके । आफूले सिकेको कला यतिबेला उनी जापानमा उपयोग गरिरहेका छन् । ३४ वर्षीय रामचन्द्र पण्डितले त्यहाँ विश्वकै ठूलो हुने भनेर दाबी गरिएको ६० फिट अग्लो बुद्ध मूर्ति कुँदिरहेका छन् । प्रदर्शनमा आउन तीन साता बाँकी रहँदा ‘रोजी’ फिल्मको नाम ‘रोज’ मा परिवर्तन भएको छ । स्थानीयस्तरमै उखु उत्पादन बढाउन सरकारले अनुदान दिने भएको छ । मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता गर्दा किसानले नपाएको अवस्थालाई दृष्टिगत गरी अनुदानको व्यवस्था गरिएको हो । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटमार्फत उत्पादन अनुदान दिने निर्णय गरेको हो । नेपालले पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय शृंखलाअन्तर्गत शुक्रबार दोस्रो तथा अन्तिम खेलमा नेदरल्यान्ड्सको सामना गर्दै छ । बुधबार पहिलो खेलमा जितलाई सुदृढ अवस्थामा घरेलु टोलीलाई नतिजा सुम्पिएको नेपाल वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय यात्रामा खेल जितेर हिसाब बराबर गर्ने लक्ष्यसहित मैदान उत्रने छ । पेप ग्वार्डिओलाको टिम म्यानचेस्टर सिटीले टोटेनहममाथि गरेको १–० को विजय वेम्बलीको बिग्रिएको मैदानका कारण विशेष रह्यो । पूर्वी पहाडका किसानले यस वर्ष अम्रिसोको मूल्य पाएनन् । गत वर्ष ५० रुपैयाँ प्रतिकिलो बिक्री भएको अम्रिसो यस वर्ष ४०/४२ रुपैयाँमा मात्रै बिक्री भइरहेको उनीहरूको भनाइ छ । नेपाल आइडलका तेस्रो रनरअप गायक सागर आलेमगर कन्सर्टका लागि भोजपुर आइपुगे । अरुण गाउँपालिकाको चम्पेस्थित गायिका मेलिना राईसँग ‘न्यु अरुण कन्सर्ट–२०७४’ का लागि आइपुगेका हुन् ।  भुटानी शरणार्थीले अन्तर्राष्ट्रिय सितोरियो कराँते च्याम्पियनसिप आयोजना गर्ने तयारी गरेका छन् । शरणार्थी शिविर बेलडाँगीमा उनीहरूले डिसेम्बर १६ र १७ मा गर्ने प्रतियोगिताको सम्पूर्ण तयारी पूरा गरेको जनाएका छन् ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को आयोजनामा बुधबारदेखि एएफसी यू–१६ महिला च्याम्पियनसिप छनोटअन्तर्गत समूह ‘ई’ को खेल हुँदै छ । टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को यसवर्षको संस्करण मंसिर २२ देखि हुने भएको छ । आयोजक एभरेस्ट प्रिमियर लिग प्रालिले बिहीबार प्रतियोगिता आयोजनाको मिति तोक्दै चार गुणाले लगानी बढाएको दाबी गरेको छ । "बेलायतस्थित तमु (गुरुङ) समुदायले शनिबार आफ्नो महान् पर्व ल्होछार हर्षोल्लासका साथ मनाएका छन् । तमुधिं यूके, तमु समाज यूके, तमु प्ये ल्हु संघ यूके लगायतका संस्थाले बेग्ला–बेग्लै गरेका कार्यक्रममा बेलायतका गुरुङहरू सहभागी भए ।" गायक तथा संगीतकार सुगम पोखरेलले नयाँ गीत ‘दर्शन’ म्युजिक भिडियो शुक्रबार सार्वजनिक गरेका छन् । युटयुबमार्फत सार्वजनिक गरिएको उक्त भिडियोको गीत सुगमकै सातौं गीति संग्रह ‘श्वेत हंसिनी’ मा समेत समावेश हुनेछ । सफल पोखरा म्याराथनको १३ औं संस्करणमा विभागीय धावकले वर्चस्व जमाएका छन् । मंगलबार पोखरा रंगशालामा सम्पन्न म्याराथनमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका हरिकुमार रिमाल च्याम्पियन भए ।  पूर्वी पहाडी भेकमा लामो समयदेखि ठप्प हवाई सेवा तिहारसम्ममा पुन: सुरु हुने नेपाल वायु सेवा निगमको विराटनगर स्टेसनले जनाएको छ । "सरकारले कृषिलाई गरिबी निवारण, बेरोजगारीको अन्त्य र खाद्य सुरक्षाको आधारका रूपमा विकास गर्ने भन्दै पुरानै कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएको छ ।" "लाहुरे आउनेबित्तिकै आँगनमा नाचगान हुन्छ । गुरुङ गाउँको नाचगानले रोधीघरको झल्को दिएको हुन्छ । लाहुरेसंग नाचगान गर्ने परम्परा, लाहुरे लप्टनले लगाएको तक्मासहितको पोसाक, लप्टन्नीको गरगहना र अन्यको सामान्य पोसाकले धनी गरिबबीचका खाडल प्रस्ट देखिन्छ ।  अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मुलुकको विकासका लागि प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी मुख्य प्राथमिकतामा रहेको बताएका छन् । सरकारसँग पर्याप्त कोष नभएकाले वैदेशिक लगानी आवश्यक भएको उनले बताए । ऋणको ब्याजदर करिब एक प्रतिशत विन्दुले घट्ने देखिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आधार ब्याजदर गणना गर्दा सम्पत्तिमा प्रतिफलबापतको हिस्सा जोड्न नपाउने व्यवस्था हुन लागेकाले ऋणको ब्याजदर घट्ने देखिएको हो । नायिका प्रियंका कार्की अभिनित नयाँ गीतको भिडियो सार्वजनिक भएको छ । ‘सपनीमा आउनेलाई’ गीतमा प्रियंका कार्की ६० जना कोरसको बीचमा देखिएकी छन् । बेलायत र हङकङबाट प्रदर्शन सुरु गरिएको गुरुङ भाषाको फिल्म ‘माराय ट’ (सुनको फूल) को नेपालमा प्रदर्शन सुरु भएको छ । राष्ट्रिय टोलीमा डेब्यू गरेको करिब साढे ५ वर्षपछि फरवार्ड विमल घर्तीमगरले करिअरकै पहिलो व्यावसायिक सम्झौता गरेका छन् । भारतको शीर्ष डिभिजन आई–लिग टोली मोहन बगानले विमलसँग सोमबार अनुबन्धन गरेको छ । बंगलादेशविरुद्धको मैत्रीपूर्ण खेलमा १४ वर्ष छँदै पहिलो रोजाइबाट डेब्यू गरेका विमललाई नेपाली फुटबलसँग नजिकको सम्बन्ध गाँसेको कोलकाता सहरकै पुरानो क्लब मोहन बगानले व्यावसायिक फुटबलमा भित्र्याएको हो । नेपाली यू–१५ गल्र्स फुटबल टोलीले भुटानमा जारी साफ यू–१५ गल्र्स च्याम्पियनसिपको पहिलो खेलमा शनिबार पाकिस्तानलाई ४–० ले पराजित गरेको छ । सेफले मोडल नीति शाहलाई परिकार बनाउने तरिका सिकाउँदै थिए । मोडलिङमा लामो अनुभव संगालेकी नीतिलाई भने यो काम नौलो लाग्दै थियो । केबल टेलिभिजनलाई ‘डिजिटलाइज्ड’ गर्ने अभियानअन्तर्गत सरकारले सबै ‘एनालग’ टेलिभिजनको नवीकरण बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारले दुई वर्षदेखि एनालग केबललाई विस्थापित गर्ने अभियान सुरु गरेको थियो । धरान रंगशालामा जारी बुढासुब्बा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा सोमबारमा नेपाल पुलिस क्लबले पोखराको सहारा क्लबलाई सडनडेथमा हराउँदै सेमिफाइनल पुगेको छ ।  बेलायत बस्दै आएका संगीतकार तथा गीतकार विदेहमणि उपाध्याय पहिलो एकल एल्बमसहित आएका छन्। ‘प्रस्ताविक’ राजधानीमा मंगलबार पूर्व प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) विश्वमणिप्रसाद उपाध्यायले लोकार्पण गरे।  आफ्नो वार्षिक कार्यक्रममा राखेको भए पनि बजेट अभाव र सरकारले तोकेको मूल्य बढी भएको कारण देखाउँदै खाद्य संस्थानले धान खरिद सुरु गरेको छैन । गायिकातर्फ अञ्जु पन्त र गायकमा प्रमोद खरेलले यसपालि पनि सबैभन्दा बढी रोयल्टी रकम पाएका छन् । पछिल्लो तीन वर्षदेखि रिङ ब्याक टोन (आरबीटी) बाट संकलित रकममा उनीहरूले अरूको भन्दा बढी रोयल्टी बुझ्दै आएका छन् । "प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले फिल्मका सिक्वेल बनेझैं गीतको पनि दोस्रो, तेस्रो भाग बनाउन सकिने उपाय सुनाउँदा हलमा ठूलो हाँसो गुन्जियो ।" माथिल्लो मर्स्याङ्दी २ जलविद्युत् आयोजनाको प्रवर्द्धक कम्पनी हिमताल हाइड्रोपावर कम्पनी प्रालिले सबै सेयर बिक्री गरेको छ । हिमतालमा अधिकांश सेयर भारतीय कम्पनी जीएमआरको छ । सरकारले नेसनल ट्रेडिङको सम्पत्ति खाद्य संस्थानमा गाभ्ने भएको छ । संस्थानलाई राष्ट्रिय आपूर्ति कम्पनीका रूपमा पुन:संरचना गर्न सरकारले उक्त निर्णय गरेको हो । आठबिसकोट नगरपालिका १० का प्रेमबहादुर शाहले ५ क्विन्टल डिमुर बिक्री गरे । जंगलमा खेर गइरहेको डिमुर टिपेर उनले दुई दिनमा साढे १२ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरे । "जो आफू कुरूप हुनुको पीडा घरबाटै भोग्न पुग्छे । बाल मस्तिष्क छँदै नराम्रीको ट्याग भिराइएकी मायादेवीका जीवन आमाको निधनपछि झन् कष्टकर बन्छन् । हजुरबुवाले शारीरिक कुरूपताकै उपज नातिनीलाई प्रताडित मात्रै गर्दैन, विवाह पनि हुन दिँदैन ।  सौराहा देश/विदेशमा परिचित पर्यटकीय क्षेत्र हो । यहाँ आउने पर्यटक हात्ती वा जिप चढेर वन्यजन्तु हेर्न जंगल छिर्छन । राप्तीमा डुंगा चढ्छन् । साँझ पख थारू नाच हेरेर रमाउँछन् । पहिलेदेखि चल्दै आएको यो परिपाटीलाई बदल्न सौराहाका व्यवसायीले नयाँ पहल सुरु गरेका छन् । चन्द्रपुर नगरपालिका ३ महादेवडाँडाकी ४९ वर्षीय सानीमाया तामाङ शनिबार मकै बेच्न चन्द्रनिगाहपुर बजार पुगिन् । मकै बिक्रीपछि प्राप्त रकमले उनी चामल किनेर फर्किइन् । "बैंक तथा वित्तीय संस्थाको औसत ब्याजदरमा ५ प्रतिशत स्प्रेड कायम नगरे विभिन्न कारबाही गर्ने चेतावनी राष्ट्र बैंकले दिएको छ । सोमबार परिपत्र जारी गर्दै शाखा खोल्न रोक लगाउने, पुनर्कर्जा सुविधा प्रदान नगर्ने र लाभांश घोषणा तथा वितरणमा रोक लगाउने चेतावनी राष्ट्र बैंकले दिएको हो ।" आर्थिक वर्ष २०७५/७६ का लागि विनियोजित बजेटका लक्ष्यलाई सार्थक बनाउने बलियो आधार लिएर आज नयाँ मौद्रिक नीति सार्वजनिक हुँदैछ ।  सोमबार एक अमेरिकी डलर खरिद गर्न १ सय १३ रुपैयाँ ८९ पैसा खर्चिनुपर्ने भएको छ । यो सर्वसाधारणले एक अमेरिकी डलर खरिद गर्न तिर्नुपर्ने रकम हो । "आँचल शर्मा, पल शाह । आँप । अहिले आँपको सिजन होइन । तर, बेमौसम नै भए पनि आँपको स्वाद मीठो मानिएको छ । अभिनेत्री आँचल र अभिनेता पलको जोडी अहिले निकै छाएको छ । दर्शकहरू यिनलाई बिहेकै सल्लाहसमेत दिन्छन् । यस्तो सुन्दा दुवै हाँस्छन् मात्र । उनीहरू अहिलेका ‘क्युट कपल’ हुन् । " लोक गायक गायिका रामजी खाड र देवी घर्ती मगर ‘दुई मुटुको बन्धन’मा सँगसँगै आएका छन् ।  उच्च अदालत तुुलसीपुुरअन्तर्गत नेपालगन्ज इजलासले २० वर्ष पुराना सवारीसाधन (गाडी) को नवीकरण रोक्न आदेश दिएको छ । म्याट रिचीको एकमात्र गोलमा न्युकासल युनाइटेडले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबर म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले पराजित गरेको छ । खेलको ६५ औं मिनेटमा पेनाल्टी क्षेत्रभित्र अनमार्क रहेका रिचीले सहजै गोल गर्दै घरेलु टोलीलाई अग्रता दिलाएका थिए । खेलको अन्त्यसम्म लगातार दबाब दिए पनि युनाइटेडले बराबरी गोल फर्काउन सकेन । युनाइटेडको पराजयसँगै म्यानचेस्टर सिटीले लिगको शीर्षस्थानमा १६ अंकको अग्रता बनाएको छ ।  गायिका चन्दा देवानको स्वर रहेको गीत ‘रम्दैछ अलि अलि’ को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबले १३ औं टुबोर्ग विकास रनिङ सिल्ड जितेको छ । नारायणगढ क्याम्पाचौरमा शनिबार उपाधि प्रतिस्पर्धामा एपीएफले बलियो प्रतिद्वन्द्वी थ्रीस्टार क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दै उपाधि जितेको हो । प्रोबायोटिक इन्डस्ट्रिज प्रालिबाट उत्पादित खाने तेल ‘खान अयोग्य’ भएको फेला परेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादवले आकस्मिक निरीक्षण गर्दा उक्त उद्योगको तेल गुणस्तरहीन फेला परेको हो । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयबाट खाद्य अनुज्ञापत्र नै नलिई सञ्चालन गरेको भन्दै विराटनगरस्थित एक पानी उद्योगमा शुक्रबार सिल गरिएको छ । मापदण्ड पूरा नगरिएको र खाद्य अनुज्ञापत्र नलिई २०७१ सालदेखि सञ्चालन गर्दै आएको आरोपमा एसएसएस जल उद्योगमा सिलबन्दी गरिएको हो । सडनडेथमा आयोजक लाली रूपन्देही ११ लाई हराउँदै नेपाल पुलिस क्लब २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । "पाँच टिमको सहभागितामा उपराष्ट्रपति महिला लिग फुटबल सोमबारदेखि सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा हुने भएको छ । राउन्ड रोबिन लिगका आधारमा १५ साउनसम्म सञ्चालन हुने प्रतियोगितामा तीन विभागीय टिम आर्मी, पुलिस र एपीएफसँगै काठमाडौं र रौतहट जिल्ला फुटबल संघले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।" "हाई हिल । भुइँ छोप्ने सारी लगाएकी मुना गौचन नागबेली चालमा हिँड्दै थिइन् । दर्शकको ध्यान उनको अनुहार र पहिरनमा थियो । दर्शक अगाडि पुगेर ब्याकस्टेज फर्किने क्रममा मुनाका खुट्टा थर्थराए । उनी तुरुन्तै सम्हालिइन् र ठमठम हिँड्न थालिन् । " पाँचौं उदयपुर गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको शनिबार उद्घाटन खेलमा झापा ११ ले रूपन्देही ११ लाई १–० ले पराजित गरेको छ । घरेलु तथा साना उद्योग महासंघको आयोजनामा भएको औद्योगिक प्रदर्शनीमा १५ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको छ । पाँच दिनसम्म चलेको मेलामा १ लाख ९० हजार अवलोकनकर्ता आएका थिए । पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि आकर्षक पर्यटकीय स्थल र टुर प्याकेजले मात्र हैन साहित्य उत्सवले पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ भन्ने प्रमाणित गरिदिएको छ उत्तर भारतको सांस्कृतिक सहर जयपुरले । राजस्थान राज्यको राजधानी जयपुरको पुरानो परिचय भनेको राजा–महाराजाहरूको सहर हो । "दक्षिण कोरियाली अभिनेता जी सु भ्यालेन्टाइन्स डेका लागि फिलिपिन्स जाँदै छन् । फेब्रुअरी १४ मा उनले त्यहाँका आफ्ना प्रशंसकलाई ग्रिट गर्ने भएका छन् । उनकै लागि भनेर राजधानी मनिलामा ‘जी सु, माई वान एन्ड वन्ली’ शीर्षक कार्यक्रम गरिन लागेको अलकेपप डटकममा उल्लेख छ ।" सांगीतिक कार्यक्रम पलेंटीको आगामी श्रृंखलामा युवापुस्ताका गायक विधान श्रेष्ठले गाउने भएका छन् । लामो अन्तरालपछि पुनः सुरु भएको पलेँटीको श्रृंखलाकाे पहिलाे भाग कवि तथा गीतकार दिनेश अधिकारीका गीत र कविता मार्फत भएको थियो ।  नेपालमा एक मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्न कति रकम लाग्ला ? ऊर्जा क्षेत्रमा लगानीकर्ताको अनुभव सुन्ने हो भने निजी क्षेत्रबाट दस वर्षमा उत्पादित जलविद्युत् र निर्माणाधीन जलविद्युत् आयोजनाहरूको लगानी प्रतिमेगावाट १३ करोड ५० लाखदेखि २० करोड रुपैयाँ छ । विकेटकिपर एवं आक्रामक ब्याट्सम्यान विनोद भण्डारीले यूएईसँगको पहिलो खेलमा ओपनिङ ब्याटिङ गर्ने भएका छन् । आयोजक लाली रूपन्देही ११ ले तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको उद्घाटन खेलमा बिहीबार सुदूरपश्चिम ११ लाई २–० ले पराजित गरेको छ । "म त लाली गुराँस भएछु  वनैभरि फुलिदिन्छु, मनैभरि फुलिदिन्छु... साहित्यकार क्षेत्रप्रताप अधिकारीका शब्दमा स्वर सम्राट् नारायण गोपालले गीतमा भनेझैं पूर्वी पहाडको वसन्तपुरदेखि मिल्के भञ्ज्याङसम्मका लेकाली वन पाखाहरू यतीबेला राताम्मै छन् ।" "लोकगायक मिलन लामा बाढीपछि गाउँलेमा सेवा अहोरात्र खटिए । साउन अन्तिममा जब बस्तीमा बाढी बस्यो, तब उनको व्यस्तता बढ्यो । बाढी आएकै दिनदेखि उनी गाउँलेको उद्धारमा खटिए ।  नेपाल आर्मी ‘ए’  प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबलको पुरुषतर्फ मंगलबार सेमिफाइनल पुगेको छ । दसैंको अवसर पारेर नेपाली कथानक फिल्म ‘ह्याप्पी डेज’को गीत सार्वजनिक गरिएको छ । लोक शैलीको गीत युट्युवमार्फत सार्वजनिक गरिएको हो । ‘चेप्टे चेप्टे पेरुङ्गो...’ बोलको गीतमा अभिनेता दयाहाङ राई र अभिनेत्री दिया पुनले ग्रामीण शैलीमा प्रेम साटेका छन् । राजनराज सिवाकोटी र अन्जु पन्तको स्वर रहेको गीतको शब्द र संगीत गायक सिवाकोटीकै रहेको छ । धितोपत्र बजारमा सामूहिक लगानीका लागि स्थापना भएका १३ म्युचुअल फन्डमध्ये साताको प्रतिएकाइ मूल्य बजार मूल्यभन्दा कम रहेको छ । आयातीत विभिन्न सामग्रीका कारण स्वदेशी उद्योगहरु मर्कामा परिरहेका बेला सरकारले ‘एन्टी डम्पिङ ऐन’ ल्याउने भएपछि पूर्वका उद्योगी व्यवसायीले खुसी व्यक्त गरेका छन् । विराटनगर घर भएका हरिओम ट्रेडिङका सञ्चालक ५४ वर्षीय कुलप्रसाद राजभण्डारीलाई गत वर्ष भदौमा मदिराको अन्त:शुल्कको नक्कली स्टिकर आयात प्रकरणमा प्रहरीले पक्राउ गर्‍यो । गत साता आन्तरिक राजस्व कार्यालय वीरगन्जका प्रमुख गोपीकृष्ण कोइरालाको इजलासले उनीसहित ८ जनालाई उक्त मुद्दामा जनही १/१ वर्ष कैद र जनही ६ करोड ७८ लाख रुपैयाँ जरिवाना असुल गर्ने फैसला सुनायो । अर्थ मन्त्रालयले साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनमा सेयर घोटाला भएको ठहर गर्दै सरकारको नाममा सेयर कायम गर्न निर्देशन दिएको छ । कर्पोरेसनमा सरकारको लगानीबारे छानबिन गर्न अर्थ मन्त्रालयद्वारा गठित समितिको निष्कर्षपछि उक्त निर्देशनभएको हो । घटस्थापनादेखि देशव्यापी रिलिज भएको ‘छक्का पञ्जा ३’ ले सुरुवातदेखि बक्सअफिसमा गतिलो व्यापार गर्‍यो  ।  तर कति गर्‍यो ? कतिकति ! वस्तु बजार सञ्चालन अनुमतिका लागि हालसम्म पाँच कम्पनीको आवेदन परेको छ । एक्सचेन्ज कम्पनी सञ्चालनका लागि धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति लिनुपर्ने वस्तु बजारसम्बन्धी ऐन तथा नियमावलीको व्यवस्थाअनुसार ती कम्पनीहरूले आवेदन दिएका हुन् । "अलग अभियानले यसपटक वरिष्ठ लोकगायिका तीर्थकुमारी थापा र लेखक डा. विष्णु राईलाई प्रस्तुत गर्‍यो । गायिका थापाले ‘डाँडामाथि बिहानै घाम लाग्यो...’, ‘म त खाँदिनँ कुवाको पानी...’, ‘दाइ कहाँको...?’ लगायतका गीत सुनाइन् । उनलाई युगल गायनमा गायक/संगीतकार रत्न बेहोसी बज्राचार्यले साथ दिएका थिए ।  " त्रिभुवन आर्मी क्लबले मनमोहन स्मृति राष्ट्रिय वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिता जितेको छ । आर्मीले शनिबार फाइनलमा अर्को विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबलाई ८३ रनले पराजित गर्‍यो ।  श्रमिकलाई बोनस बाँडेर प्रतिष्ठान स्तरको कल्याणकारी कोषमा राखिने रकम सामाजिक सुरक्षा कोषमा लैजाने तयारीप्रति ट्रेड युनियन र रोजगारदाताले विरोध जनाएका छन् । मदन भण्डारी स्मृति आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलको उपाधिलाई सहिद स्मारक लिग च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङदी र त्रिभुवन आर्मी क्लब शनिबार भिड्ने भएका छन् । बिहीबार दोस्रो सेमिफाइनलमा मनाङले नेपाल पुलिस क्लबविरुद्ध १–० को जित निकाल्दै उपाधिमाथि दाबेदारी प्रस्तुत गरेको हो । पाल्पा लोक आइडल धनमाया दिसुवा मगरले जितेकी छन् । श्रीनगर सामुदायिक टेलिभिजनद्वारा आयोजित गायन प्रतियोगिताको फाइनलमा निर्णायकहरूको मन जितेर उनले पुरस्कारस्वरूप एक लाख रुपैयाँ पाइन् । काठमाडौं गोल्डेन्सले रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ अन्तर्गत बुधबारको पहिलो खेलमा महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ७ रनले पराजित गरेको छ । काठमाडौंको यो लगातार दोस्रो जित हो भने महेन्द्रनगरको यो लगातार दोस्रो हार । तस्बिरमा हेरौं खेलका झलक । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडको प्रतिवेदन झिकाएको छ । डेब अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर घोटाला खुलासा भएपछि थप छानबिन गर्न आयोगले अर्थ मन्त्रालयसँग प्रतिवेदन माग गरेको हो । ओले गनर सोल्ससारको म्यानचेस्टर युनाइटेडले बुधबार इंग्लिस प्रिमियर लिगका पछिल्ला ४ खेलमा शतप्रतिशत जित निकालेको छ । निर्माण सम्पन्न भएका आयोजनाको भुक्तानी नपाउँदा यहाँका व्यवसायी मर्कामा परेका छन् । उनीहरूले नियमानुसार पाउनुपर्ने किस्ता र अन्तिम रकम केही पनि पाएका छैनन् । सडक डिभिजन कार्यालयअन्तर्गत सम्पन्न आयोजनाको झन्डै एक अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी बाँकी छ । "तालुको बीचैमा झुप्प कपाल । वरिपरि खाली । अनि घुचुकनेर बाँकी कपाल । झन्डै नाकै छोप्ने गरी लगाएका पावरवाल चस्मा । मुहारमा मन्द मुस्कान । ती को होलान् ? भाषा–साहित्यमा जानकारी राख्नेहरूले सजिलै चिनेर भन्न सक्छन्, ‘प्रोफेसर डा. अभि सुवेदी ।’" "प्राय: प्रेमले युद्ध निम्त्याएको पाइन्छ । त्यसैगरी लडाइँ, झैझगडाले प्रेम निम्त्याउन सक्ला कि नसक्ला ? अन्यत्र नसके पनि फिल्ममा भने सक्ने सम्भावना रहन्छ । झन्डै यस्तै स्थिति आएको छ, फिल्म ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ मा पनि ।  राष्ट्रिय टोलीबाट कीर्तिमान ३५ गोल गरेकी अनु लामा अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसको अवसरमा महिला फुटबल संघद्वारा विहीबार सम्मानित भएकी छन् । अभिनेता प्रदीप खड्काले ‘लिलीबिली’ मा अभिनेत्रीका रूपमा डेब्यु गर्ल जसिता गुरुङलाई को–एक्टर पाएका थिए । सोही जोडी ‘लभ स्टेसन’ मा पनि दोहोरिने भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपाली क्रिकेटको सर्वोच्च निकाय निलम्बनमा परेको असर कतिसम्म छ भने त्यो वर्तमान राष्ट्रिय टोलीलाई हेरे पुग्छ । नेपाली क्रिकेटको भविष्यसँग जोडिएको विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ नजिकिए पनि नेपाली टोलीको तयारीले सोचेअनुरुप गति लिन सकेको छैन ।  कंगना रनौट बलिउडकी यस्ती सेलेब्रिटी हुन् जो अभिनयको कारण मात्रै प्रख्यात छैनन् । सञ्चार माध्यमसँगको हरेक अन्तर्वार्तापछि उनी विवादमा तानिन्छिन् । "यति बेला हलहरूमा ‘जस्टिस लिग’ चलिरहेको छ । उक्त अमेरिकन सुपरहिरो फिल्ममा ब्याटम्यान, सुपरम्यान, वन्डर वुमेन, एक्वाम्यान, फ्ल्यास आदिलाई देख्न सकिन्छ । यो विधा निकै रोमाञ्चक मानिन्छ । हलिउडका कतिपय कलाकारले सुपरहिरो फिल्मबाटै ख्याति कमाएका छन् । तिनले लगाएका  नाटकको अन्त्य दु:खद छ । एकल महिलाले आत्महत्या गरेसँगै नाटक समापन हुन्छ । यस्तो किन गरिएको होला ? दर्शकले निर्देशकप्रति यसरी प्रश्न गर्नु स्वाभाविक सुनिन्थ्यो । तर सर्वनाम थिएटरमा मञ्चन भइरहेको ‘विच’ मा नाटकको अन्त्य कस्तो हुनुपर्ने भनेर उल्टै निर्देशकले पो दर्शकसँग सल्लाह लिइरहेका थिए ।  नेपाल विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ अन्तर्गत दोस्रो दिन शुक्रबार ओमानसँग सजिलै ६ विकेटले पराजित भएको छ। नामिबिया भइरहेको प्रतियोगितामा शुक्रबारको हारले विश्वकप छनोटमा पुग्ने नेपालको सम्भावना कठिन बनाएको छ।  "हरेक व्यक्तिको जीवनशैली फरक–फरक हुन्छ । आफ्नो आम्दानीअनुसार मानिसले खर्च गर्छ । त्यहीअनुरूप बजेट बनाएर दिनचर्या निर्वाह गर्छन् । तर, जब तपाई धनाढय र बढी समृद्ध हुनुहुन्छ, तपाईको जीवनशैली पनि त्यहीअनुरूपको हुनु स्वाभाविक हुन्छ ।" लोकप्रिय लोक–शास्त्रीय ब्यान्ड सुकर्म करिब तीन साता लामो सांगीतिक यात्रामा जर्मनीतर्फ प्रस्थान गरेको छ । "वैदेशिक रोजगार विभागले गैरकानुनी रूपमा राहदानी संकलन गर्ने, रकम उठाउने र बढी शुल्क लिने एजेन्ट/म्यानपावरमाथि कारबाही गर्न अनुगमन संयन्त्रलाई सक्रिय बनाएको छ ।" यो वर्षमा सात महिनायता ६ हजार २ सय १२ विदेशी पर्यटकले लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जको भ्रमण गरेका छन् । निकुञ्जले तथ्यांक राख्न थालेयता दुई हजार ३ सय ५ आन्तरिक पर्यटक घुम्न आएको अधिकारीहरूले जनाएका छन् ।  राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत राष्ट्रिय पुरुष हकीको बुधबार सेमिफाइनल समीकरण पूरा भएको छ । कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयको मैदानमा जारी प्रतियोगितामा बुधबार पुरुष क्वाटरफाइनलमा पश्चिमाञ्चलले मध्यमाञ्चललाई २–१ गोलले हरायो । "नेपाली कला–संस्कृति र साँगीतिक चिनारी पस्कन पाकिस्तानको इश्लामाबाद पुगेका कलाकार आनन्द कार्की र प्राश्ना शाक्यले नेपाली तथा उर्दु गीत गाएर आमन्त्रित अतिथिहरुलाई मन्त्रमुग्ध बनाए ।  " फसल फुटबलमा सर्वाधिक १२ लाख पुरस्कार राशिको मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकपको शनिबार विजेता बन्न मनाङ मस्र्याङी र थ्रीस्टार क्लब यति बेला अन्तिम तयारीमा छन्। दुई वर्षको अन्तरालमा शनिबार फाइनलमा दुई टोलीबीच इटहरी रंगशालामा पहिलो भेट हुँदै छ। पछिल्लोपल्ट राष्ट्रिय लिगमा थ्रीस्टारले मनाङलाई २–० ले पराजित गरेको थियो। नेपाली फुटबलका दुई सशक्त टोली एकअर्काको कमजोर र बलियो पक्षबारे समीक्षा गर्दै रणनीति बुनिरहेका छन्।  लियोनल मेसीले विश्वकपको तयारीमा मंगलबार हाइटीविरुद्ध ह्याट्रिक गरेपछि ‘आशासहित रुस’ जाने बताएका छन् । सर्वाधिक धनराशि पुरस्कारको तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबलको उद्घाटन खेलमा मेची नेत्रालय काँकडभिट्टा विजयी भएको छ । मेचीले सडन डेथका आधारमा आयोजक सुदूरपश्चिम–११ लाई पराजित गरेको हो । भेट्रान्स सिटी क्लब वीरगन्जको आयोजनामा वीरगन्जमा जे–८९ प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय भेट्रान्स–८ साइड डे–नाइट फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ ।  "नै समय थियो, जति बेला नेपाली खेलकुदमा विकल्प धेरै कम थिए, खेल संख्याका आधारमा । एथलेटिक्स त भइहाल्यो । खेले क्रिकेट, नत्र फुटबल । हकी र ब्याडमिन्टन पनि । अथवा टेबलटेनिस । अरू खेल त धेरै पछि आएका हुन् ।" नेपाललाई प्रतिनिधित्व गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा पदक जित्न सफल पारा तेक्वान्दो खेलाडीलाई मेन्टर कन्सलटेन्सीले सम्मान गर्दै दुई वर्षका लागि प्रायोजन सम्झौता गरेको छ । दोस्रो काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय ग्यारोगी र पुम्से तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा शनिबार पुम्से टिम र पेयरमा नेपाली टोली च्याम्पियन भएको छ । जर्मनीलगायत युरोपेली मुलुकको प्रख्यात नाट्य शैली क्लाउन नेपालमा पनि विस्तारै लोकप्रिय बन्दै गइरहेको छ । शिल्पी थिएटरको संयोजनमा सोमबार अलगावर क्लाउन कनेक्सनका दुई कलाकार प्रस्तुत भए । उनीहरूले देखाएको क्लाउनमा बालबालिका मात्र नभई ठूला दर्शक दिल खोलेर रमेका थिए ।  प्रधानमन्त्री केपी ओलीले दुवै छिमेकी मुलुकमा नेपाली उत्पादनको निकासीमा समस्या नहुने बताएका छन् ।नेपाल उद्योग परिसंघको १५ औं साधारणसभाको शुक्रबार उद्घाटन गर्दै उनले नेपालका लागि भारत र चीन दुवै विशाल बजार भएको बताए । एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को २ अर्ब  रुपैयाँ (२० मिलियन डलर) सहयोग रहने सोलार प्लान्ट निर्माणका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिरकणले प्रस्ताव माग गरेको छ । प्राधिकरणले कम्तीमा २५ मेगावाट क्षमताको सोलार प्लान्ट निर्माणका लागि प्रस्ताव माग गरेको हो । यो सोलार आयोजनाबाट प्राधिकरणले किन्ने बिजुलीमा एडीबीले सहुलियत दिनेछ । "जुम्ला, मनाङ, मुस्ताङलगायत जिल्लाका किसानलाई अहिले स्याउ टिपेर बेच्न भ्याई नभ्याई छ । चाडबाडलाई लक्ष्य गर्दै किसानहरू स्याउ टिपेर बिक्री गर्न व्यस्त छन् । त्यसो त जुम्लामा फलेको स्याउको स्वाद राजधानीबासीले पनि लिने अवसर छुटाएका छैनन् ।" ठूला आयोजना सम्बन्धमा ऊर्जा मन्त्रालय र लगानी बोर्डबीचको विवाद हटाउन ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँग परामर्श गर्ने भएका छन् । विभिन्न आरोह–अवरोहपछि रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेट (डीपीएल) अहिलेको स्थितिमा आइपुगेको छ । कर्णाली प्रदेश सरकारले २०७५ लाई ‘कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष’ का रूपमा मनाउने घोषणा गरेको छ । वैशाख १ गते रारामै पुगेर प्रधानमन्त्रीले पर्यटन वर्षको घोषणा गरेका थिए । घोषणाको पूर्वसन्ध्यामा कर्णाली प्रदेश सरकारको बैठक बसेर कर्णाली पर्यटन विकास प्राधिकरण स्थापनाको निर्णयसमेत पारित गर्‍यो । संघीय र प्रदेश सरकारले स्पष्ट योजना भने बनाएका छैनन् । रूपन्देही च्यालेन्जर्ससँगको राउन्ड रोबिनको अन्तिम खेलमा पराजय नजिक पुग्दा टिम चौराह धनगढी प्रतियोगिताबाटै बाहिरिने स्थितिमा थियो । जसो–तसो घरेलु टोलीले त्यो खेल जित्यो र अन्त्यमा रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको उपाधि नै रक्षा गर्‍यो । बिनासंगीत लयमा गजल गाउने शैली तरन्नुमको तरङ्गका कारण शनिबार दिउँसो भरतपुरको सगुन पार्टी प्यालेसको हल निकै बेर गुन्जियो । नाम चलेका चार गजलकारबाट तरन्नुम आएपछि दर्शकश्रोता नझुम्ने कुरै भएन । नेपालमा दर्ता भएका वायुसेवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने यात्रुले दुर्घटनामा परी ज्यान गुमाएमा शनिबारदेखि १ लाख १३ हजार १ सय एसडीआर (१ करोड ७९ लाख रुपैयाँ) बिमाबापत क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने भएका छन् । "सुन्दा कर्णप्रिय र सजिलो लाग्ने ठाडोभाका गीत गाउनेलाई भने सजिलो छैन । यसका पर्याय हुन् ठाडोभाका शिरोमणि भेडीखर्के साइँला (दीर्घराज अधिकारी) । सुन्दरबजार नगरपालिका, परेवाडाँडाका भेडीखर्के ८५ वर्ष पुग्नै आँटे ।  कर्णाली प्रदेशमा सेयर बजारको पहुँच पुग्न सकेको छैन । सातवटा प्रदेशमध्ये कर्णाली (६ नम्बर) प्रदेशमा धितोपत्र ब्रोकरहरू नपुगेपछि दोस्रो बजारको सेयर कारोबार नभएको हो । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि प्रदेश ५ स्तरीय एथलेटिक्स छनोट प्रतियोगिता सोमबार घोराहीमा सुरु भएको छ । मध्यपश्चिमान्चल क्षेत्रीय खेलकुद विकास समिति नेपालगन्ज र दाङ जिल्ला खेलकुद विकास समितिको आयोजनामा प्रतियोगिता भएको हो । नवीन विभासको पछिल्लो कथाकृति ‘रोल्पा सुइना’ माथि अन्तरक्रिया भएको छ । जिल्ला सदरमुकाम खलंगामा राप्ती साहित्य परिषद्ले विभासको उक्त कथामा छलफल चलाएको हो । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा आबद्ध पहिलो नेपाली खेलाडी सन्दीप लामिछाने दिल्ली ओर्लनासाथ आफ्नो क्लब दिल्ली डेयरडेभिल्सका प्रायोजकका लागि फोटोसुट र नेट अभ्यासमा व्यस्त भएका छन् । सन्दीप मंगलबारमात्र दिल्ली आइपुगेका हुन् ।  अघिल्लो वर्ष भारत भ्रमण गएका तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले त्यहाँको लगानीमा सञ्चालित जलविद्युत् आयोजना र प्रसारण लाइन निर्माणमा तीव्रता दिने आश्वासन दिएका थिए । "उनी किमोथेरापी गराइहेका छन् । कहिलेकाहीँ थाक्छन् । तर, बोली फुर्तिलो छ । मीठो हाँस्छन् पनि । चित्र कोर्न छोडेका छैनन् । कलाकार दीपककुमार जोशीलाई यो अथाह शक्ति कसरी प्राप्त भइरहेछ ?" वीरगन्जका ३ पसलबाट युनिलिभर नेपालको नक्कली ट्ेरड मार्क र लोगो अंकित विभिन्न कस्मेटिकका वस्तु फेला परेका छन्  । भक्तपुरको जनप्रेमी स्कुलले छात्रा भलिबलको उपाधि जितेको छ । मध्यपुर थिमी नगरपालिकामा रहेका ११ वटा संस्थागत विद्यालयहरुको समूह (एसडिआरवी) ले आयोजना गरेको भलिबल खेलमा जनप्रेमीले युनिक एकेडेमीलाई हराउँदै उपाधि जितेको हो ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) मा कर्माछिरिङ शेर्पा नेतृत्वको कार्यसमितिको पहिलो बैठकले सोमबार पूर्वराष्ट्रिय खेलाडी विज्ञानराज शर्माको संयोजकत्वमा लिग समिति निर्माण गर्दै १० दिनभित्र लिगको मिति र संरचना घोषणा गर्ने निर्णय गरेको छ । एन्फाले साफ यू–१८ महिला च्याम्पियनसिपमा उपविजेता बनेको नेपाली फुटबल टोलीका खेलाडीलाई जनही ५० हजार रुपैयाँ दिने भएको छ  ।  आइतबार भुटानमा सम्पन्न फाइनलमा नेपाली युवा टोली फाइनलमा बंगलादेशसँग १–० ले पराजित भएको थियो  । एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को २ अर्ब रुपैयाँ (२० मिलियन डलर) सहयोग रहने सोलार प्लान्ट निर्माणका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिरकणले प्रस्ताव माग गरेको छ । प्राधिकरणले कम्तीमा २५ मेगावाट क्षमताको सोलार प्लान्ट निर्माणका लागि प्रस्ताव माग गरेको हो । यो सोलार आयोजनाबाट प्राधिकरणले किन्ने बिजुलीमा एडीबीले सहुलियत दिनेछ । रियल म्याड्रिविरुद्ध बुधबार पहिलो लेगमा ३–१ ले पछाडि परेपछि पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) ले च्याम्पियन्स लिगको क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाउन ठूलै फड्को मार्नुपर्ने भएको छ । आफ्नो कार्यकाल सकाएर फर्किंदै गर्दा नेपालका लागि म्यान्मारका राजदूत ऊ लिउन उले फिल्म खेल्दाको अनुभव बाँडे । नेपाल म्यान्मार फ्रेन्डसिप काउन्सिलले हालै राजधानीमा गरेको बिदाई समारोहमा उनले भूकम्पको कथामाथि बन्दै गरेको फिल्म ‘नीरफूल’ खेल्न पाएकोमा खुसी प्रकट गरे ।  पाँच वर्षदेखि थलिएका लोकगायक सोमबहादुर लामा घलानले बुधबार ह्विलचेयर पाएका छन् । उनलाई चितवनका चिकित्सक दम्पतीले घरमै पुगेर यस्तो सहयोग गरेका हुन् । नेपालले आईटीएफ एसिया यू–१२ टिम टेनिस च्याम्पियनसिपअन्तर्गत दक्षिण एसियाली क्षेत्रको छनोटमा ब्वाइजतर्फ श्रीलंकालाई ३–० ले पराजित गरेको छ । आठौं बृहत् राष्ट्रिय खेलकुदका लागि नेपालगन्जस्थित तीन दशक पुरानो जीर्ण कभर्डहलको मर्मतसम्भार गरी क्षमता बढाइएको छ । मर्मतमा करिब १ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । "सरकारले सिन्डिकेट हटाउँदै यातायात व्यवसायी समितिलाई नीतिगत रूपमा खारेज गरेको घोषणा गरे पनि व्यवहारमा अझै कार्यान्वयन भएको छैन । जहाँ यातायात व्यवसायी समितिका खाता रोक्का भएकाले कार्यालय बन्द छन्, त्यहीँ बसको आलोपालो मिलाउनेदेखि पुरानै तरिकाको सञ्चालनको तरिका उस्तै छ ।" साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनमा भएको अनियमितता र प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न अर्थ मन्त्रालयले उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयसँग आधिकारिक धारणा माग गरेको छ । "बलिउड अभिनेत्री सन्नी लियोनी जुम्ल्याहा बच्चाको आमा बनेकी छिन् । सन्नीका पति डेनियलले जुम्ल्याहा बच्चा सहित परिवारको तस्विर ट्विटर मार्फत सार्वजनिक गरेपछि सोको खुलासा भएको हो । " "आठौं बृहत् राष्ट्रिय खेलकुदका लागि नेपालगन्ज रंगशालामा पूर्वाधार निर्माणले तीव्रता पाएको छ । आउँदो वर्ष मंसिरमा हुने खेल मेलाका लागि अहिले पौडी पोखरी, सुटिङ रेन्ज र भारोत्तोलन एकडेमी निर्माणको काम भइरहेको छ ।" पछिल्लो समय महिला फुटबललाई पनि प्राथमिकतामा राख्दै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले लगातार अन्तर्राष्ट्रिय सहभागितामा जोड दिएको छ । वर्तमान अवस्थामा घरेलु फुटबलको संरचना कमजोर भए पनि एन्फाले बिस्तारै त्यसलाई सुधार्ने गृहकार्यमा छ । "आठ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिलाई सहयोग पुग्ने गरी बजार भाउ नियन्त्रण र वित्तीय स्थायित्वको चुनौतीलाई प्राथमिकतामा राखेर आगामी वर्षको मौद्रिक नीति बुधबार सार्वजनिक हुँदै छ । मौद्रिक नीतिमा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कर्जा विस्तार, जोखिममा आधारित सुपरीवेक्षण, विद्युतीय भुक्तानी प्रणाली, संस्थागत सुशासन र वित्तीय अनुशासनलाई जोड दिइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ ।" "श्रम, रोजागर तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपाली श्रमिकलाई सुविधा दिनका लागि सातै प्रदेशबाट श्रम स्वीकृति प्रदान गर्ने तयारी गरेको छ ।" "हलबाट नउत्रिँदै फिल्म ‘शत्रु गते’ छैटौं एनएफडीसी नेसनल फिल्म अवार्डमा सर्वोत्कृष्ट घोषणा गरियो । ‘उत्कृष्ट फिल्म’ अवार्ड पाएको यही फिल्मका लागि मित्र डी. गुरुङले सर्वोत्कृष्ट सम्पादक, दीपकराज गिरी र प्रदीप भट्टराईले सर्वाेत्कृष्ट लेखन तथा कथा/संवाद र अमित श्रेष्ठले ध्वनि पुन: मुद्रणको ट्रफी पाए ।" "साता दिनयता समाचारको सर्वाधिक चर्चामा, गुगलको अधिक खोजीमा र युट्युबमा बढी हेरिएको पात्र हो, डाक्टर मसुर गुलाटी । भारतीय सोनी च्यानलको कमेडी शो द कपिल शर्मा शोमा डाक्टर गुलाटीबाट फेमस बनेका सुनील यतिबेला कार्यक्रम होस्ट कपिलसँगको झगडा र त्यसपछि उत्पन्न विवादका कारण चर्चाको लाइमलाइटमा छन् ।" म्यानचेस्टर सिटीले आइतबार राति वेम्बलीमा आर्सनललाई सजिलै ३–० ले हराएर लिगकप जितेको छ । व्यवस्थापकमा पेप ग्वार्डिओला आएयता सिटीले जितेको यो पहिलो उपाधि हो ।  "दर्शकश्रोताको भीड देख्दै रमाएका लोकगायक पशुपति शर्माले पाल्पालीलाई मात्रै नचाएनन्, आफू पनि मजाले नाचे । तानसेनमा चलिरहेको पाल्पा महोत्सवमा उनले ‘मलाई अमेरिका यै...’ भन्दै स्वदेशलाई माया गर्न सन्देश पनि दिए ।  विश्वकप फुटबलको २१ औं संस्करण बिहीबार राति सुरु भएको छ । रुसको राजधानी मस्कोस्थित लुजनिकी रंगशालामा विशेष समारोहबीच विश्वकप उद्घाटन गरिएको हो । समारोहमा रसियन कलाकारहरुले विशेष प्रस्तुति दिएका छन् ।  अर्पण थापा र ऋचा शर्मा पछिल्लो पटक ‘आधा लभ’ मा स्क्रिन सेयर गरेको देखिएका थिए । उक्त फिल्मलाई अर्पण स्वयंले निर्देशन पनि गरेका थिए । उक्त जोडीलाई दर्शकले खासै साथ नदिए पनि अर्पण र ऋचा भने ‘फिर्के’ मा पनि दोहोरिए । "ब्यान्डमिन्टन खेल्नमा बलिउड अभिनेत्री दीपिका पादुकोण सिपालु मानिन्छिन् । तर, पर्दामा भने श्रद्धा कपुरले ब्यान्डमिन्टन खेल्ने भएकी छन् । ‘हाफ गर्लफ्रेन्ड’ स्टार श्रद्धालाई सायना नेहवालको बायोपिकमा लिने पक्का भएको छ ।" "केही समयअघिको कुरा हो, भारतीय गायक सोनु निगमले मस्जिदहरूमा सबेरै लाउडस्पिकर बजाउन बन्द गरिनुपर्ने बताउँदा ठूलो होहल्ला मच्चियो । उनलाई मुसलमानविरोधी पनि भनियो । तर, अहिले यूपी सरकारले साँच्चि नै लाउडस्पिकर बजाउन प्रतिबन्ध लगाइदिएपछि सोनु दंग छन् । यूपीमा मात्र होइन, देशैभरि यो निमय लगाउन आवश्यक रहेको उनी बताउँछन् ।" "नेपाली कला–संस्कृति प्रवर्द्धधनको उद्देश्यसहित यहाँ आयोजित डान्सिङ स्टारमा युवातर्फ रितु राना र बालिकातर्फ नोमिका खनाल अब्बल भएका छन् । " "तेस्रो नेपाली म्युजिक भिडियो अवार्ड यस पटक मलेसियाको क्वालालम्पुरमा भएको छ । अवार्ड समारोहमा आधुनिक, लोक, दोहोरी, पप तथा राष्ट्रिय गीतका गीतकार, गायक, गायिका, संगीतकार, म्युजिक भिडियो मोडल, छायांकार, निर्देशक, सम्पादकसहित ३० विधामा उत्कृष्ट अवार्ड दिइयो ।" सञ्चारकर्मी संगीता श्रेष्ठले फिल्म ‘कथा काठमाण्डु’ मार्फत निर्देशनमा डेब्यु गर्न लागेकी छन् । "पछिल्लो समय आदिवासी जनजाति फिल्महरूलाई लागेको एउटै आरोप छ– भाषा मात्रै सम्बन्धित समुदायको, विषयवस्तु र प्रस्तुति भने नेपाली या हिन्दीबाटै प्रभावित । तामाङ, मगर, गुरुङ या थारू, सबै मातृभाषी फिल्मको यो साझा समस्या बन्दै गइरहेको छ ।" जिल्लाको सबैभन्दा उचाइको प्याल्दोर पिक बेस क्याम्प पुग्ने पर्यटकीय पदमार्गको निर्माण गरिएको छ । नेपाल पर्वतारोहण संघको आर्थिक सहयोगमा उक्त पदमार्ग निर्माण गरिएको हो । लिभरपुलले रोबर्टो फिर्मिनोको ह्याट्रिकसँगै शनिबार एनफिल्डमा आर्सनलमाथि ५–१ को जित रच्दै इंग्लिस प्रिमियर लिगमा ९ अंकको अग्रता लिएको छ । उपाधि होडमा रहेको टोटेनहमलाई भने उसकै घरेलु मैदानमा वोल्भसले ३–१ ले निरास पार्‍यो । ठेकेदारको ढिलासुस्ती कारण झापा खण्डमा पर्ने हुलाकी राजमार्गअन्तर्गतका अधिकांश पुल निर्माणमा ढिलाइ भएको छ । ठेकेदारले नियमित काम नगर्दा ठेक्का मिति सकिएको वर्षौं बिते पनि पुल निर्माण अनिश्चित बनेको छ । नेपालमा पर्यटन तथा शान्ति पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले ‘द भ्याली अफ लाइट’ नामक म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ ।  सीवाइसी अत्तरिया तेस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । अत्तरियाले बुधबार धनगढीस्थति फाप्ला क्रिकेट मैदानमा काठमाडौं गोल्डेन्सलाई पहिलो क्वालिफायरमा ४१ रनले पराजित गर्‍यो । ‘ए’ डिभिजन क्लब सीएमजी संकटालाई २–१ ले हराउँदै नेपाल पुलिस क्लब छैटौं मनकामना पोखरा कपको क्‌वाटरफाइनल प्रवेश गरेको छ । यहाँका किसानका अलैंची व्यापारीले आफ्नो गोदाममा थन्काएका छन् । दरभाउ नगरी किसानले व्यापारीलाई दिएका हुन् । किसानसँग भण्डारण गर्ने ठाउँ नभएर व्यापारीलाई बोलाएर अलैंची दिइपठाएका हुन् ।  रानीपोखरी कर्नर टिम (आरसीटी) र श्रीभगवती क्लब सहिद स्मारक ‘बी’ डिभिजन लिग फुटबलको उपाधि नजिक पुगेका छन् । दोस्रो चरणको लिगमा दुवैले २–२ जित निकालेका छन् । उपाधिको छिनोफानो यी दुईको खेलबाट लाग्नेछ । खराब फर्मबाट गुज्रिरहेको इंग्लिस टोली आर्सनल आइतबार प्रिमियर लिगअन्तर्गत ब्राइटन एण्ड होभ आल्बियनको मैदानमा २–१ ले पराजित भएको छ ।  पश्चिम नवलपरासीको महेशपुर र कपिलवस्तु सुठौलीको छोटी भन्सार मूल भन्सार भएका छन् । सरकारले साउन १ गते नै मूल भन्सारका रूपमा घोषणा गरे पनि कार्यान्वयनमा आएको थिएन । "फिल्म रिलिज हुन एक साता मात्रै बाँकी रहँदा छुल्ठिम गुरुङको बेचैनीको पारो हात्तै बढेको छ । उनी ‘डायरी’ की नायिका त हुन् नै, निर्माता पनि । पहिलो पटक निर्माणमा हात हालेकीले पनि छुल्ठिमका लागि यो फिल्मको व्यावसायिक सफलताले अझ बढी अर्थ राख्छ ।  "आयल निगमले इन्धनको मूल्य पुन: बढाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेको भन्दै निगमले यहाँ पनि मूल्य बढाइएको जनाएको छ । ‘भारतीय आयल निगम (आईओसी) ले पठाएको नयाँ मूल्यसूचीअनुसार इन्धनको भाउ बढेको छ,’ निगमका प्रवक्ता वीरेन्द्र गोइतले भने, ‘नयाँ मूल्यसूची बुधबार राति १२ बजेदेखि लागू हुनेछ ।’" लालबन्दी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको मंगलबार थ्रीस्टार क्लबले कास्कीको पोखरा ११ लाई टाइब्रेकरमा ४–१ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनल पुगेको छ । निर्धारित समयमा २–२ गोल भएपछि खेल टाइब्रेकरमा पुगेको थियो । शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी र नेपाल एपीएफ क्लब १३ औं रेडबुल ढोरपाटन यूएम महिला डबल लिग भलिबलमा अपराजित रहेका छन् । शान्तिनगर युवा क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० क्रिकेटअन्तर्गत पहिलो क्वाटरफाइनलमा मंगलबार त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ७ रनले पराजित गरेको छ । नेपाल पुलिस क्लबका अधिकांश खेलाडीसम्मिलित शान्तिनगरविरुद्ध हारेसँगै आर्मी प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ । "ठ्याक्कै नेपालकै हिमाली क्षेत्रबाट आएका जस्तै कलाकारको टोली । भेषभूषा पनि लगभग उस्तै । तर, उनीहरू भारतको अरुणाचल प्रदेशबाट आएका थिए । भुकृटीमण्डपस्थित पार्कमा शुक्रबार यो टोलीले लोकनृत्य प्रस्तुति दियो । उनीहरूलाई नेपाली लोक कलाकारहरूले पनि साथ दिए । दुई देशका लोक नृत्यमार्फत कलाकारहरूले मितेर साइनो गाँस्ने कोसिस गरे ।  घरेलु कोर्टमा समर्थकको बलियो साथले हौसिएको बूढानीलकण्ठ नगरपालिकाले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत सोमबार साउथ साइडर्स बास्केटबल टिमलाई ५९–५६ को झिनो अन्तरले पराजित गरेको छ । एक समय खेलमा १६ अंकको अग्रता लिएको साइडर्सले खेलको मध्यतिर लय गुमाउँदा घरेलु टोलीले उत्कृष्ट पुनरागमन गर्दै ३ अंक हात पार्‍यो । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह 'ए' को तेस्रो खेलमा बंगलादेशले पाकिस्तानलाई १-० ले पराजित गरेको छ । बंगलादेशको राजधानी ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा राति भएको खेलमा बंगलादेशले पाकिस्तानलाई हराएको हो । "जापानको सत्तारूढ डेमोक्रेटिक पार्टीका नेता, सांसद र व्यवसायी सम्मिलित प्रतिनिधिमण्डलले हिमालय क्षेत्रको पानी विदेश निर्यात गरेर आम्दानी गर्न नेपाललाई सुझाव दिएको छ ।" संकटा अतिरिक्त समयमा कोलकाताको मोहम्मडनलाई १–० ले हराएर आइतबार पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । 'कुटुमा कुटु...।' कति मीठो शब्दका गीत आजकाल । पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नेकपाका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल भाषणका क्रममा राजनराज शिवाकोटीका गीतको यसरी प्रशंसा गर्दै थिए । उद्‌घोषिका एवं पूर्व मिस नेपाल सुगारिका केसीले लगत्तै शिवाकोटीलाई मञ्चमा उभ्याइन् । प्रतिनिधिसभा सार्वजनिक लेखा समितिले चिनीमा भएको आर्थिक चलखेल छानबिन गर्न पत्राचार गरेको छ । अर्थ र आपूर्ति मन्त्रालय र मातहतका विभागको मिलेमतोमा चिनी आयात बन्द गरी १२ उद्योगीको कार्टेलिङ गराएको विस्तृत छानबिन गर्न पत्रचार गरेको हो ।  मनमोहन स्मृति अन्तरप्रदेश क्रिकेट यू–१६ क्रिकेट प्रतियोगिताको प्रथम संस्करणमा प्रदेश ७ च्याम्पियन भएको छ । बुधबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा भएको प्रदेश ३ विरुद्धको फाइनलमा मनोज लोथ्यालले उत्कृष्ट बलिङ प्रदर्शन गर्दै ५ विकेट लिएपछि प्रदेश ७ ले २४ रनको जित दर्ता गर्‍यो । फिओरेन्टिनाका कप्तान एवं इटालियन डिफेन्डर डेविड एस्टोरीको होटल कोठामा निधन भएको क्लबले आइतबार जनाएको छ ।  ललितपुर प्याट्रियट्स टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्वालिफायर २ को अन्तिम ओभरमा भैरहवा ग्लाडियटर्ससँग पराजित हुन पुगेको थियो । गत संस्करणको त्यो तीतो क्षण सम्झने हो भने प्याट्रियट्सलाई यसपालिको फाइनल विशेष हुनेछ । प्याट्रियटसले मंगलबार क्वालिफायरमा काठमाडौं किंग्स ११ लाई अन्तिम बलमा १ विकेटले हराएको थियो ।  आगामी फागुन २६ गते लोकगायिका इन्दिरा गोले एकल सांगीतिक साँझ हुने भएको छ ।  यतिबेला राष्ट्रिय भलिबल टोली उत्कृष्ट फर्ममा छ । गत वर्ष माल्दिभ्स र बंगलादेशमा सम्पन्न तेस्रो र चौथो सेन्ट्रल जोन भलिबलको प्रदर्शनले खेलाडीलाई अझै उत्साहित बनाएको छ । तेस्रो सेन्ट्रल जोन प्रतियोगितामा तेस्रो भएको नेपाली टोली चौथो संस्करणमा सेमिफाइनल पुगेको थियो । ग्रिसेली कथामा आधारित नाटक ‘एन्टिगोनी’ पश्चिम बंगालको बहरामपुरमा बुधबार साँझ मञ्चन गरियो । बहरामपुरको रवीन्द्र सदनमा जारी ‘ऋत्विक अन्र्तराष्ट्रिय नाटक महोत्सव’ मा यो नाटक नेपालका तर्फबाट छानिएको हो । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत बुधबार रियल म्याड्रिड र एथ्लेटिक बिल्बाओबिचको खेल १–१ को बराबरीमा टुंगिएको छ । सिँचाइको उचित व्यवस्थापन नहुँदा मधेसका किसान सुक्खायाममा समस्या भोग्न बाध्य छन् । अझ सरकारले सिँचाइका लागि शून्य बजेट विनियोजन गरेको छ । आकासेपानी र भूमिगत सिँचाइबाट जेनतेन खेती गर्दै आएका उनी यस सिजनमा पनि सिँचाइका लागि शून्य बजेट विनियोजनले चिन्तित छन् । नेपाली हिन्दू महिलाहरुको पर्व  तीज नजिकिंदै गर्दा त्यो माहोलले बेलायत पनि अछुतो रहेन । तीज मौका छोपेर नेपाल जस्तै बेलायतमा पनि म्यूजिक भिडियो निकाल्ने लहर छ ।  नयाँ उपभोक्ता ऐन जारी भएपछि चार महिनामा सरकारले एक सय पाँच व्यावसायिक फार्मलाई जरिवाना गरेको छ । वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागको तथ्यांकअनुसार गत असोजमा ऐन जारी भएपछि ६ सय ३३ व्यावसायिक फार्ममा अनुगमन भएको छ ।  संकटा क्लबले मंगलबार चर्च ब्वाइज युनाइटेडलाई टाइब्रेकरमा ४–१ ले हराउँदै चौथो कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । निर्धारित समयमा २–२ को बराबरी भएपछि टाइब्रेकरबाट नतिजा निकालिएको हो । हरिवंश आचार्य नेपालीहरुको लागि नयाँ नाम होइन् तरपनि आइतबार उनले कलाकारिताको उत्कृष्ट उदाहरण दिएर यहाँका नेपालीहरुलाई नतमस्तक बनाइदिए । कुनै बेला दूध बोकेर आउने कृषक र प्रशोधनमा व्यस्त कर्मचारीका कारण भीडम्भाड हुने पशुपतिनगरस्थित चिज कारखाना हिजो आज सुनसान छ । फिक्कल–फाटक सडकसँगै जोडिएको कारखानामा केही कर्मचारी मात्र भेटिन्छन् । दूधका टयामी र प्रशोधन उपकरणले भरिभराउ कारखाना रित्तो छ ।  लामो विवादपश्चात् अन्तत: फिल्म ‘पद्मावती’ नाम फेरिएर ‘पद्मावत’ का रूपमा बिहीबार रिलिज हुँदै छ । दुई सय करोडमा बनेको फिल्म डेढ महिनाअघि नै थिएटरमा आउने तय भएको थियो । "होमस्टेहरू प्राय: ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालन हुँदै आएका छन् । होमस्टे नीति २०६५ ले पनि विशेषत: ग्रामीण भेगकै पर्यटन विकास र स्वरोजगारका लागि होमस्टे सञ्चालन गर्ने उल्लेख गरेको छ । तर, यस्ता सुविधा सहरमा पनि उपलब्ध गराउन सकिने नीतिमा छ ।" चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनामा लाभांशबापत करिब ४० अर्ब रुपैयाँ बाहिरिएको छ । प्रत्यक्ष वैदेशी लगानी (एफडीआई) मा सञ्चालित कम्पनीहरूबाट लाभांशका रूपमा उक्त रकम बाहिरिएको हो । नेपाल एपीएफ क्लबले आइतबार महिन्द्रा मोटर्ससँगको सम्झौतालाई ५ वर्षका लागि नवीकरण गरेको छ । नयाँ सम्झौताअनुसार क्लबले वार्षिक ४० लाख पाउने छ । ५ वर्षसम्मको कुल सम्झौता रकम २ करोड रुपैयाँबराबरको हुनेछ । हेटौंडा–११ स्थित थानाभर्‍याङमा मकवानपुरकै सबैभन्दा ठूलो ब्याडमिन्टन कभर्डहल तयार भएको छ । करिब ६० लाख रुपैयाँमा तयार भएको बहुउद्देश्यीय ब्याडमिन्टन हलको उद्घाटन असोज १९ मा गरिने जनाइएको छ । ‘बाँध मायाले’ फिल्मको टाइटल सङ बुधबार राजधानीमा रिलिज गरिएको छ । अर्जुन पोखरेलको संगीत रहेको गीतको भिडियोमा कलाकारहरू आर्यन अधिकारी र सृष्टि श्रेष्ठ रोमान्टिक मुडमा प्रस्तुत भएका छन् । निजी क्षेत्रले दुईतिहाइभन्दा बढी सेयर ओगटेको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनमा सरकारको हिस्सा बढाउने निर्णय कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयले तीन महिनाअघि नै सरकारको नाममा सेयर कायम गर्न निर्देशन दिए पनि आपूर्ति मन्त्रालयबाट आलटाल भएको हो । बलिउड अभिनेता गोविन्दा नेपाल आएका छन् । एलजी फिल्म अवार्डका लागि उनी शनिबार काठमाडौं अोर्लिएका हुन् ।  पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) नेपालको सर्वाधिक धनराशिको क्रिकेट प्रतियोगिता हुने भएको छ । यसको आयोजक क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालिले बुधबार प्रतियोगिता विजेतालाई २७ लाख र उपविजेतालाई १० लाख दिने घोषणा गरेको छ ।  चाडबाडको मुखमा बजारमा उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढेको छ । दैनिक भान्सामा खपत हुने खाद्यान्नदेखि लत्ताकपडाको मूल्य बढेको हो । प्रदेशका विभिन्न जिल्लाका उपभोक्ताका अनुसार उपभोग्य वस्तुको भाउ १० देखि २५ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल पुलिस क्लबले जनकपुरमा सम्पन्न तेसो दीपक गुप्ता स्मृति (डीजीएमटी) ट्वान्टी–२० क्रिकेटको उपाधि उचालेको छ । पुलिसले विभागीय प्रतिद्वन्द्वी त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३४ रनले पराजित गर्दै उपाधिसहित ३ लाख ११ हजार रुपैयाँ पुरस्कार जित्यो । उपविजेता आर्मीले १ लाख ७१ हजार रुपैयाँ पाए ।  नेपाली फिल्ममा अझैसम्म मौलिकताको अभाव हुनु विडम्बना भएको फिल्म निर्देशक नवीन सुब्बाले टिप्पणी गरेका छन् । आमदर्शकले अपनत्व महसुस गर्न सक्ने कथावस्तु प्रस्तुत हुन नसक्दा रजतपटमा नेपाली मौलिकता नै मर्ने अवस्था आएको भन्दै उनले गुनासो पनि गरेका छन् । सन् २०१८ को पहिलो ८ महिनामा हवाई मार्ग हुँदै नेपाल आउने पर्यटकको संख्या ६ लाख ८० हजार पुगेको छ । आयोजक फ्रान्सका विश्व विजेता टोलीका स्टार खेलाडीलाई पछाडि पार्दै रियल म्याड्रिडका क्रोएसियाली मिडफिल्डर लुका मोड्रिचले सोमबार बालोन डी’अर–२०१८ अवार्ड जितेका छन् । जसले लियोनल मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डोको १० वर्षे साम्राज्य तोडिदिएको छ । "आदिवासी विषय, समाज र संस्कृतिमाथि बनेका नेपाली फिल्म केन्द्रित रहेर अमेरिकामा हुँदै आएको नेपाल आदिवासी फिल्म महोत्सव (निम्फ) का लागि ९ फिचर फिल्म, ३ सर्ट फिल्म र २ डकुमेन्ट्री छनोटमा परेका छन् ।" लिम्बू भाषाको फिल्म ‘केसाङ्ला’ को छायांकन सकिएको छ । लोकेन साम्बाको कथा र निर्देशन रहेको फिल्ममा लिम्बू समुदायमा प्रचलित सलुक्पा मेखिम (चोरीविवाह) लाई मुख्य विषयवस्तु बनाइएको छ । सभामुख कृष्णबहादुर महराले अबको पालो देश समृद्ध बनाउने भएकाले खेल क्षेत्रसमेत यस दिशातर्फ लाग्नुपर्ने बताएका छन् ।  विगत चार दिनदेखि कोलकाता बन्दरगाहमा रोकिएका २ सय ५० भन्दा बढी नेपाली सामानले भरिएका कन्टेनर मंगलबार मात्र त्यहाँबाट छुट्ने भएका छन् । नेपाली व्यापारीहरूले नयाँ प्रणालीअनुसार आयात नगरेका कारण सामान छोड्न भारतीय भन्सारले छोडन नमानेको हो ।  "प्रतिस्पर्धात्मक पहिलो हाफ । दोस्रो हाफमा बलमाथि पकड । तर, पेनाल्टी चुकाइ । र, बराबरीमा चित्त बुझाउन बाध्य । माथिल्लो श्रेणीको फुटबल ए डिभिजन लिगको ‘डेब्यु’ मा च्यासल युवा क्लबको कथा यही हो ।" पर्यटकीय नगरी सौराहामा आउने पर्यटकमध्ये करिब ७० प्रतिशतले जिप सफारीबाट चितवन निकुञ्ज घुम्ने गरेका छन् । जुम्लाको आर्थिक समृद्धिका लागि लगानी सम्मेलनको तयारी भइरहेको छ । ‘विकास सामथ्र्यको उजागर’ नाराका साथ भदौ २९ मा चन्दननाथ नगरपालिकाले सम्मेलन गर्न लागेको हो । गुणस्तरीय इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको संख्या उल्लेख्य बढेको छ । एक वर्षको अवधिमा फाइबर इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको संख्या तीन गुणा बढेको छ । नाइट चेस क्लब काँकडभिट्टाको आयोजनामा शनिबारदेखि पीबी थापा स्मृति राष्ट्रिय खुला रेटिङ बुद्धिचाल हुने भएको छ ।  "बोल्न पाएँ भनेर प्याच्च नबोल्नू, बस्न पाएँ भनेर थ्याच्च नबस्नू । यस्तै घतलाग्दा लोकोक्तिका पृष्ठभूमिमा आफ्नै कथा लुकेका हुन्छन् । ती दन्त्यकथा बनेर समाजमा बाँचिरहेका हुन्छन् । यति बेला अनामनगरस्थित मण्डला थिएटरमा पनि यस्तै लोककथामा आधारित रही ङ समूहले नाटक ‘एक बोली एक दाम’ मञ्चन गरिरहेको छ ।" नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च (एनएसजेएफ) को आयोजनामा राजधानीमा सम्पन्न पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ मा क्रिकेटले चार विधामा अवार्ड जितेको छ ।  "फिल्म नचल्नुको अपजस कसलाई जान्छ ? निर्माता, निर्देशक वा कलाकारलाई ? नायिका मलिना जोशी भन्छिन्, ‘फिल्म नचल्नुमा कलाकार मात्रै दोषी हुँदैनन् ।’" चापागाउँ बोहोराटारका राधाकृष्ण बोहोराले आफ्नो बारीबाट हरियो लसुन र प्याज प्रतिकिलो २० रुपैयाँमा बिक्री गर्छन् । उनले बेचेको त्यही हरियो लसुन र प्याजको लगनखेलस्थित तरकारी बजारमा उपभोक्ताले प्रतिकिलो ७० देखि ८० रुपैयाँसम्म तिर्नुपर्छ । परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी अफगानिस्तानसँग ६ विकेटले पराजित भएपछि नेपाल विश्वकप छनोट क्रिकेटको समूह चरणबाटै बाहिरिने लगभग निश्चित भएको छ । शनिबारको पराजय जिम्बावेमा भइरहेको प्रतियोगितामा नेपालको लगातार तेस्रो हो । दोस्रो चरण पुग्ने नेपालको सम्भावना गणितीय हिसाबमा मात्र बाँकी छ ।  लुइस स्वारेजले हेडबाट गरेको एक मात्र गोल मदतले डिफेन्डिङ च्याम्पियन बार्सिलोनाले कोपा डे रे सेमिफाइनल पहिलो लेगमा बिहीबार राति भ्यालेन्सियालाई १–० ले हरायो। "संघीय सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको तयारी गर्दै गरेका बेला ६ वटा प्रदेश सरकारका कृषिमन्त्रीले आइतबार संघीय सरकारका कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारीमन्त्री चक्रपाणि खनाललाई भेटेका छन् ।" "गायक निशान भट्टराईका ‘कोरेर मीठा भावहरू...’, ‘आफ्नै छाया...’ लगायत गीत यसअघि सार्वजनिक भएका थिए ।" मंगलबार पनि सुनको भाउ बढ्ने क्रम जारी छ । स्थानीय बजारमा १ तोला सुनको ६१ हजारमा कारोबार भइरहेको छ । सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार अमेरिकी डलरको भाउ कमजोर हुनु र अमेरिकी अर्थतन्त्रमा गिरावट आउँदा त्यसको असर सुनमा परेको हो । सुनको भाउ अझै बढ्न सक्ने अनुमान गरिएको छ । इन्धनमा प्रतिलिटर ५ रुपैयाँ बढेपछी १५ वटा निजी वायुसेवा सञ्चालकहरूको संगठन (आयोन) ले मंगलबारदेखि लागू हुने गरी बढीमा २ सय २० रुपैयाँसम्म हवाई भाडा बढाउने निर्णय गरेको छ । दीपक तिमल्सिना र ठाकुर श्रेष्ठले प्रथम बृहत राष्ट्रिय पारा खेलकुदअन्तर्गत राष्ट्रिय पारा भारोत्तोलमा स्वर्ण पदक जितेका छन् । राष्ट्रिय पारा भारोत्तोलन संघद्वारा आयोजित प्रतियोगिताको पुरुषतर्फ ५४ केजीमा दीपक र ६५ केजीमा ठाकुर विजेता भए । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक यो साता करिब ३२ अंकले घटयो । उक्त अवधिमा साताका सबै कारोबार दिनमा नेप्से घटेपछि साप्ताहिक रूपमा पनि परिसूचकमा उच्च अंकको गिरावट आएको हो । आठ वर्षअघि निर्माण भएको शीतभण्डार उपयोगविहीन बनेको छ । भारतीय दूतावासको सहयोगमा साढे चार करोड रुपैयाँ खर्चेर कोल्डस्टोर बनाइएको हो । दीपेन्द्र सिंह ऐरीले ४७ रनको अविजित इनिङ खेलेपछि यूएईविरुद्धको दोस्रो ट्वान्टी–२० खेलमा नेपालले ४ विकेटको जित हासिल गरेको छ । योसँगै तीन खेलको शृङ्खला १–१ को बराबरीमा पुगेको छ । पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणबारे चीन र नेपाल सरकारको मत बाझिएको छ । चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेजले बनाउने सहमति भएको आयोजनालाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा स्वदेशी लगानीमै बनाउने उल्लेख छ । आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको अन्तिम तयारी भइरहँदा नेपालगन्ज रंगशालाका लागि चीनबाट अत्याधुनिक र तयारी (रेडिमेड) प्यारापिट मगाइएको छ ।  प्रथम खुला राष्ट्रिय लनटेनिसको पुरुष एकल उपाधिका लागि प्रनव खनाल र सन्तोष खत्री भिड्ने भएका छन् । पहिलो सेमिफाइनलमा प्रनवले जितेन्द्र परियारलाई २–१ सेटले पराजित गरे । काठमाडौं– फिल्म ‘ड्रिम्स’ बाट ब्रेक पाएपछि नायिका साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाह त्यसपछि ‘ए मेरो हजुर २’ मा डेब्यु एक्टर सलिनमान बानियाँसँग देखिइन् । तेस्रो वीर गणेशमान राष्ट्रिय बक्सिङ प्रतियोगिताको मंगलबार उद्घाटनका अवसरमा बक्सिङका पूर्वखेलाडी एवं प्रशिक्षक सुरेश आलेमगरलाई १ लाख १ हजार रुपैयाँसहित सम्मान गरिएको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार करिब २३ अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा दुई प्रतिशतले घटेपछि समग्र नेप्से १ हजार १ सय १८.१९ अंकमा ओर्लियो । साबिक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लब र रुस्लान थ्रीस्टार क्लब दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको उपाधिलाई भिड्ने भएका छन् ।  लिभरपुल सन् २००७ पछि पहिलोपल्ट युरोपियन च्याम्पियन्स लिग फुटबलको फाइनल पुगेको छ । एएस रोमासँगको सेमिफाइनल दोस्रो लेगमा बुधबार राति ४–२ ले नाटकीय पराजय भोगे पनि लिभरपुल ७–६ को अग्रतामा फाइनल पुगेको हो । होटल व्यवसायी भक्तबहादुर आरसीका वीरेन्द्रनगरमा दुईवटा होटल छन् । अरू समय मुस्किलले आधा–आधी हुने दुवै होटल दसैं लगत्तै भरिभराउ छन्  । हरिशंकर साहको अर्धशतकप्रेरित चितवन राइनोजले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा बिहीबार हुलास काठमाडौं रोयल्समाथि १३ रनको जित हात पारेको छ  ।  लगातार दोस्रो जितपछि चितवन शीर्ष तीनतर्फ अग्रसर भएको छ  । कामना फिल्म अवार्डस्को चौथो शृंखलामा फिल्म ‘लिलिबिली’ ले सर्वाधिक पाँच विधामा अवार्ड जितेको छ । सर्वोत्कृष्ट फिल्म र सर्वोत्कृष्ट निर्देशकसहित महत्त्वपूर्ण विधामा समेत यही फिल्म उत्कृष्ट चुनियो । न्युजिल्यान्डमा जारी त्रिकोणात्मक ट्वान्टी–२० सिरिजको अन्तिम लिग खेलमा आइतबार इंग्ल्यान्डले घरेलु टोलीलाई २ रनले पराजित गरेको छ । अपराजित रहँदै विभागीय टोली नेपाल एपीएफ क्लब शनिबार १३ औं रेडबुल ढोरपाटन यूएम महिला डबल लिग भलिबलमा च्याम्पियन बनेको छ । स्थानीय तहको चुनावबाट विभाजित भएका नगरवासीलाई शनिबार साँझ वरिष्ठ गायक दीप श्रेष्ठको गीत/संगीतले जोड्ने काम गर्‍यो। श्रेष्ठको एकल साँझमा सबै दल र क्षेत्रका नगरवासी सँगै बसेर राति अबेरसम्म रमाइलो गरे।  साहना प्रधान स्मृति प्रथम महिला राष्ट्रिय हक्की प्रतियोगिता सोमबारबाट हेटौंडामा सुरु भएको छ । नेपाल हक्की संघको आयोजनामा हेटौंडा–११ स्थित दंगा प्रहरी नियन्त्रण गणको मैदानमा सुरु भएको प्रतियोगिताको पहिलो दिनको खेलमा नेपाल आर्मी क्लब र प्रदेश नम्बर–३ विजयी भए । भ्यालेन्टाइन्स डेमा समर्पित गर्दै गायक रामकृष्ण ढकालले नयाँ म्युजिक भिडियो प्रिमियर गरेका छन् । केएल टावरको एफक्यूबमा आयोजित कार्यक्रममा ‘यस्तो को हौ तिमी...’ बोलको गीत निकालेका उनले श्रीमती निलम शाह ढकाललाई गुलाफको फूल थमाए । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले ५ वर्षको अन्तरालपछि सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग असोज १३ गतेबाट नै सुरु गर्ने निर्णय गरेको छ । "नेपाल आयल निगमले मंगलबार पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य घटाउने निर्णय गरेको छ । आयल निगमको संचालक समिति बैठकले पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेलमा प्रतिलिटर दुई/दुई रुपैयाँ घटाउने निर्णय गरेको हो ।" नेपालको एउटा अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार नाकाका अधिकारीहरूसँग बिल छैन । उनीहरूले सादा कागजमा भर्पाई गरी रकम असुल्छन् । उत्तरी चीन सीमा हिल्सास्थित यारी नाका भन्सारले यसरी रकम उठाउने गरेको पाइएको हो । जावलाखेल युथ क्लबले ललित मेमोरियल युथ यू–१८ च्याम्पियनसिपमा पहिलो सफलता निकाल्नेक्रममा मंगलबार नेपाल पुलिस क्लबलाई १–० ले हराएको छ । मलेसियन प्रिमियर लिग क्रिकेटअन्तर्गत क्वालालम्पुरका लागि खेलिरहेका नेपाली अलराउन्डर सागर पुनले प्रतियोगिताको दोस्रो शतक बनाएका छन् । बिना प्रतिस्पर्धा चिनियाँ कम्पनीलाई जिम्मा दिएको ७ वर्षपछि लगानी बोर्डले पश्चिम सेती आयोजना निर्माणको लागि नयाँ मोडालिटी खोजी गर्ने भएको छ । निर्माण घोषणाको झन्डै नौ वर्षपछि फिल्म ‘सूर्योदय : द सनराइज सोनम एण्ड हर हसब्यान्डस’ बन्ने पक्कापक्की भएको छ । हिमाली भेगमा विद्यमान बहुपति प्रथामाथि आधारित उक्त फिल्मको निर्देशन आकाश अधिकारीले गर्ने भएका छन् । त्रिभुवन आर्मी क्लबकी रशिला महर्जन योनेक्स सनराइज आठौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय खुला ब्याडमिन्टनको तीन विधाको फाइनल पुगेकी छन् ।  एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले प्रतिबद्धता गरेको रकमको एक चौथाइ (साढे ४१ प्रतिशत) मात्रै खर्च भएको छ । एडीबीले सन् २०१८ को ‘कन्ट्री पोर्टफोलियो रिभ्यु’ शुक्रबार गर्दै यस्तो जानकारी गराएको हो । ओलम्पियन शिरीष गुरुङले फेवातालमा भएको आठौं ओपन वाटर पौडी प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन्  ।  शिरीष शुक्रबार ४० प्रतियोगीलाई पछि पार्दै तेस्रोपल्ट च्याम्पियन भए  । नेपाल आयल निगमले तिहार बिदामा पेट्रोलियम पदार्थको अभाव हुन नदिन पेट्रोल पम्पलाई पर्याप्त इन्धन उपलब्ध गराएको जनाएको छ । निकट भविष्यमा डेढ दर्जन जलविद्युत् कम्पनीको प्राथमिक सेयर (आईपीओ) बजारमा आउने भएको छ । ती कम्पनीले सेयर निष्कासन अनुमतिका लागि नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) मा अनुमति दिइसकेका छन् । "जापानकी अकी सुगिमोतो नेपाल आउँदा तारे होटलमा बस्दिनन् । उनलाई गेस्टहाउस, होमस्टे, होस्टल, रिसोर्ट वा अपार्टमेन्टभन्दा बेड एन्ड ब्रेकफास्ट (बीएन्डबी) इनहरू चित्त बुझ्छन् । ‘यहाँ सस्तो हुन्छ,’ झम्सिखेलस्थित द यल्लो हाउसमा भेटिएकी उनले भनिन्, ‘होटलजस्ता ठूला हुँदैनन्, शान्त र सुरक्षित हुने भएकाले बीएन्डबी रोज्छु ।’ एक हप्ताका लागि नेपाल आएकी उनी यो अवधिभर यल्लोमै बस्दै छिन् ।" "सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबलाई ४–० ले स्तब्ध पार्दै त्रिभुवन आर्मी क्लब बाराको सिमरा रंगशालामा जारी नवौं सिमरा गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । आइतबार भएको खेलमा त्रिभुवन आर्मीको सेमिफाइनल यात्रामा म्यान अफ द म्याच जर्जप्रिन्स कार्कीले २, नवयुग श्रेष्ठ र दिनेश हेन्जनले समान १ गोल गरे ।" काठमाडौंबाट छोटो र सजिलो पदमार्गमध्येमा लाङटाङ पनि एक हो । यही कारणले लाङटाङमा विदेशी पर्यटकहरुको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । लाङटाङ जाने पर्यटकले एकै यात्रामा धेरै कुरा हेर्न र घुम्न सक्छन् । अलैंचीका पुराना बिरुवामा ढुसी लागेर धमाधम सुक्न थालेको छ । करिब तीन दशकअघि खेती सुरु गरिएको बेंसीसहर नगरपालिका १० खाँचे क्षेत्रमा अलैंचीका प्राय: सबै बोटमा ढुसी लागेको हो ।  "नोट वा मुद्रामा केरमेट गर्ने बानी छ भने सुधारिहाल्नुस् । नेपाली नोट र सिक्का केरमेट गर्ने, च्यात्ने वा जलाउनेलाई अब प्रहरीले सिधै प्रक्राउ गरी ३ महिनासम्म जेल हाल्न र ५ हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्न सक्छ ।" आफूभन्दा उच्च वरीयताका भारत र इरानलाई पराजित गरेपछि नेपाली महिला राष्ट्रिय फुटबल टोली उडिसामा जारी हिरो गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । उद्यमले पैसा बर्साउँछ । त्यो उद्यम ठूलै हुनुपर्छ भन्ने छैन । लगाव र मेहनत भयो भने सानो सीप र उद्यमले पनि अब्बल बन्न सकिन्छ । यसलाई बुटवलकी व्यवसायी वसन्ती खत्रीले चरितार्थ गरेकी छिन् । करिब २७ वर्षअघि उनले ५० रुपैयाँको सामग्री किनेर अचार बनाउन थालेकी थिइन् । पाल्पा रामपुरकी सीता मल्लले घलेगाउँको चिया खेतीबारे निकै सुनेकी थिइन् । हेर्न किनै मन थियो । समूह नै लिएर आएपछि उनको रहर पूरा भयो । "नयाँ वर्षको सुरुवातसँगै शुक्रबारदेखि देशभर तीन नेपाली फिल्म ‘लभ लभ लभ’, ‘घामपानी’ र ‘राधे’ रिलिज भएका छन् ।" ऐतिहासिक विषयवस्तुमाथि तयार पारिएको नृत्य–नाटिका ‘राजेन्द्रलक्ष्मी’ भारतको बंग्लोरमा जारी रंगशंकरा थिएटर फेस्टिभलमा मञ्चन हुने भएको छ  ।  दक्षिण भारतको प्रतिष्ठितमध्येको मानिने यो नाट्य महोत्सवमा नेपालबाट ‘राजेन्द्रलक्ष्मी’ छानिएको नाटक उत्पादक संस्था एस्थेटिक डान्स स्टुडियोले जनाएको छ  । "सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले २ करोडको लागतमा पहिलो मुख्यमन्त्री अन्तरप्रदेश खेलकुद धनगढीमा आयोजना गर्ने भएको छ । पदकका आधारमा प्रथम, द्वितीय र तृतीय हुने प्रदेश टिमलाई ट्रफीसहित क्रमशः १५, ८ र ५ लाख रुपैयाँ पुरस्कार प्रदान गरिनेछ । प्रतियोगिता फागुन २९ देखि चैत ३ सम्म हुनेछ ।" कर असुलीका लागि एनसेलको सम्पत्ति र दायित्व लेखापरीक्षण गर्न सरकारले आह्वान गरेको प्रस्तावमा दुई विदेशी कम्पनीले इच्छा देखाएका छन् । विद्युत् नियमन आयोग गठनसम्बन्धी ऐन बनेको करिब एक वर्षपछि गठनको प्रक्रिया अघि बढेको छ । आयोग गठनका लागि ऊर्जा मन्त्रालयले विद्युत् नियमन आयोगको नियमावली मन्त्रिपरिषद्मा पठाएको छ । मिसन आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता २०७५ का लागि आवश्यक पर्ने भौतिक पूर्वाधारमध्ये सोमबार सुटिङ रेन्ज भवनको शिलान्यास गरिएको छ । अपेक्षाअनुसार सेयर बजार बढेन भन्दैमा हतोत्साहित नहुन धितोपत्र बोर्डले लगानीकर्तालाई आग्रह गरेको छ । प्रतिष्ठित ओस्कार अवार्डमा विदेशी भाषातर्फ सबैभन्दा धेरै फिल्म इजरायलबाट मनोनयनमा पर्छन् । हालसम्म ४० भन्दा बढी इजरायली फिल्मले ओस्कार मनोनयनमा परेका छन् । त्यही फिल्म उद्योगका कहलिएका अभिनेता/निर्देशक मेइर स्विसा डकुमेन्ट्री वृत्तचित्र नेपाल आइपुगेका छन् ।  नेपाली महिला फुटबल टोलीका प्रशिक्षक हरि खड्काले भारतमा हुने चार राष्ट्रसम्मिलित प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गर्न शुक्रबार २३ खेलाडीको टोली घोषणा गरेका छन् । नेपालका शीर्ष वरीयताका कमल भण्डारी र भारतका दिलीप मोहन्ती आईटीएफ सर्किट फोर टेनिसअन्तर्गत ३५ वर्षमाथिको एकल उपाधिलाई भिड्ने भएका छन् । "गायिका योजना पुरीको 'सपक्कै सारी सप्को पारेर' बोलको तीज गीत सार्वजनिक भएको छ । कमल सरगमको शब्द,एकनारण भण्डारीको लय रहेको यो गीतमा पुरीको आवाज छ । " डे–नाईट विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पाँचौ संस्करणकाे उपाधिकालागि १० टिमले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । एसिया कप छनोटको अन्तिम लिग खेलमा हङकङसँग ३ विकेटले पराजित हुँदै नेपाल प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ । नेपालले प्रस्तुत गरेको ९६ रनको लक्ष्य हङकङले ३३ औं ओभरमा प्राप्त गरेको हो । गीत राम्रो हुन पहिलो हात सर्जकको हुन्छ । गाउनुअघि शब्द हेरिन्छ । त्यहीअनुसार गीत गाउने र त्यसमा संगीत भर्ने काम गरिन्छ । शब्द नै राम्रो भएन भने न त्यसमा संगितको मिठास हुन्छ न गीतले दर्शकश्रोताको मन जित्न सक्छ ।  इटालीको सिरी ए मा नेपोलीले शनिबार राति एएस रोमाको हातबाट स्तब्धपूर्ण ४–२ को हार बेहोरेको छ । लिगमा नेपोलीको यो दोस्रो हार मात्र हो ।  चार वर्षअघि क्यानेडियन जेट विमान (बमबार्डियर सिआरजे २००) ल्याएर नेपाली आकासमा उडान थालेको सौर्य एयरलाइन्स बिक्री भएको छ ।  सरकारले उखुको न्यूनतम खरिद मूल्य प्रतिक्विन्टल ५ सय ३६.५६ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । उद्योगी र किसानबीच मूल्य विवादले उद्योगीहरूले उखु क्रसिङ सुरु नगरेपछि सरकारले न्युनतम मूल्य तोकेको हो । "नेपालले एसीसी यू–१९ एसिया कप क्रिकेटको पहिलो दिन शनिबार भारत यू–१९ को सामना गर्दै छ । भारत र नेपालसहित समूह ‘ए’ मा अफगानिस्तान र यूएई यू–१९ छन् । बंगलादेशमा हुने प्रतियोगिताको समूह ‘बी’ मा पाकिस्तान, श्रीलंका, आयोजक बंगलादेश र हङकङका यू–१९ टोली छन् ।" नेपाल एसिया कप छनोटबाट बाहिरिसकेको छैन । फाइनल पुग्न पनि नेपाललाई सजिलो छैन । यही समीकरणमा रहेर नेपालले मंगलबार हङकङसँग राउन्ड रोबिनको अन्तिम खेल खेल्दै छ । होलीको रौनकले राजधानीका नाटकघरहरूलाई पनि छोयो । बिहीबार दिनभर रंगकर्मीहरू होलीमा व्यस्त भए । शिल्पी थिएटरमा रंगकर्मी मात्रै नभई साहित्यकारहरू पुगे ‘होली उत्सव’ मा रम्न । संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले सबैलाई रंग लगाइदिँदै आशीर्वाद दिए । "पछिल्लो ६ वर्षको अवधिमा धानको आयात दोब्बरले बढेको छ । सरकारले कृषि उत्पादन बढाउन विभिन्न कार्यक्रम घोषणा गरे पनि प्रभावकारी कार्यान्वयन नहुँदा आयात बर्सेनि बढेको हो । कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयले तयार पारेको प्रतिवेदन अनुसार ६ वर्षको अवधिमा १ खर्ब ३१ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँको धान आयात भएको छ ।" सेयर बजारमा सूचीकृत ३३ लघुवित्त संस्थामध्ये ३१ कम्पनीको सेयर मूल्य ५ सय रुपैयाँभन्दा बढी छ । तीमध्ये १७ कम्पनीको सेयर मूल्य १ हजार रुपैयाँभन्दा धेरै छ । तुलनात्मक रूपमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको प्रतिफल राम्रो भएकै कारण यिनीहरूको सेयरमा आकर्षण भएको हो । दुर्गम जिल्लाले खाद्यान्न अभाव व्यहोर्दै आइरहेको अवस्थामा मकवानपुरमा भने बर्सेनि ३ हजार २ सय टनभन्दा बढी खाद्यान्न मादक पदार्थ उत्पादनमा प्रयोग गरिन्छ ।  विद्रोही गोलकिपर केपा एरिजाबालागालाई एक खेलमा बाहिर राखेपछि पहिलो रोजाइमा फर्काएको चेल्सीले आइतबार प्रिमियर लिगमा फुलहममाथि २–१ को जित निकालेको छ ।  हेम्जाका केशव त्रिपाठी हरेक दिन विहानै शान्तिवनस्थित तरकारी तथा फलफूलको थोक बजारस्थल पुग्छन् । दिनदिनै संकलन हुने तरकारी लिएर भ्यानसँगै बजार आइपुग्ने उनी आफैँ किसान पनि हुन् ।  सरकारी स्वामित्वमा रहेको हेटौंडा सिमेन्टले आफ्नो क्षमता विस्तार गर्न सुरु गरेको छ  ।  निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित उद्योगहरूसँग प्रतिस्पर्धामा गर्न क्षमता विस्तार गर्न लागेको हो  । "मदन भण्डारीको स्मृतिमा इटहरी गोल्डकप फुटबलले फेरि ठूलो प्रतियोगिताको रूप लिएको छ । सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगका चार, मोफसलका दुई, भुटान र कोलकाताका गरी आठ क्लब सहभागी इटहरी गोल्डकप शनिबार सुरु हुँदै छ ।" पूर्वाञ्चल क्रिकेट एकेडेमीले विराट कप क्रिकेट प्रतियोगिता वैशाख २० बाट आयोजना गर्ने भएको छ । प्रतियोगिता विराटनगरको मिल्स एरियास्थित प्रहरी तालिम केन्द्रमा हुनेछ ।  नेपालका प्रवीण थापा र रुबिना घलेले थाइल्यान्डमा जारी चौथो हिरोज अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण पदक जितेका छन् । हेमा मालिनीलाई बलिउडकी ड्रिम गर्ल भनिन्छ । यी अभिनेत्री भरतनाट्यमकी कुशल नृत्यांगना पनि हुन् । कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० प्रतियोगिताको उपाधिका लागि त्रिभुवन आर्मी क्लब र रूपन्देही ११ फाइनल पुगेका छन् । चितवन राइनोजले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा पहिलो विजय हात पारेको छ । धनगढी एक्सपर्ट ब्लुजलाई १ सय २६ रनको फराकिलो अन्तरले पराजित गर्दै चितवनले विजयको खाता खोलेको हो । बैंकबीचको लेनदेन (अन्तर बैंक सापटी) लाई निक्षेपमा गणना गर्न पाउने विद्यमान व्यवस्था ठीक नभएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले औंल्याएको छ । इटालियन सिरी ए अन्तर्गत शनिबार लिगको शीर्षस्थानमा रहेको युभेन्टस रेलिगेसन क्षेत्र नजिकको एसपीएएलसँग गोलरहित बराबरीमा रोकिएको छ । किरात समुदायको पराम्परागत चाड उँधौली पितृ र प्रकृतिको पूजासहित सुरु भएको छ । ललितपुरको सानो हात्तीवनस्थित किरात माङहिम (देवघर) मा मुन्धुमी पुजारीले विधिवत् पूजा गरेपछि सुरु भएको हो । ब्याज अनुदानसम्बन्धी सहुलियतपूर्ण ऋण प्रवाहमा राष्ट्र बैंकले जोड दिएको छ । यसका लागि राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई प्रोत्साहन गर्न थालेको छ । सोही क्रममा ब्याज अनुदानसम्बन्धी सहुलियतपूर्ण ऋण प्रवाह गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा/निक्षेप तथा पुँजी अनुपात (सीसीडी) मा छुट पाउने दिने भएको छ ।  केही महिनाअघि मात्रै चर्चित कोरियाली निर्देशक किम किदुक एक अभिनेत्रीसितको यौन दुव्र्यवहार काण्डमा फसे । कान्स फिल्म फेस्टिभलमा एउटा र भेनिस फिल्म फेस्टिभलमा चार वटा अवार्ड जितिसकेका किमनलाई एउटा फिल्मको यौनजन्य दृश्यका लागि एक अभिनेत्रीलाई जबरजस्ती दबाब दिएको र हात हालेको आरोप लागेको थियो । "सरकारले खाद्य संस्थानमा भएको आर्थिक अनियमितता तथा बेथिति छानबिन गर्न समिति गठन गरेको छ । खरिद बिक्री, ढुवानी, निर्माण, मर्मतलगायतमा अनियमितता भएको उजुरी परेपछि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले समिति गठन गरेको हो ।" "विसं २०५२ मा जुम्लाबाट बर्दिया हिँडेका मानवशास्त्री डोरबहादुर विष्ट त्यसपश्चात् हराए । उनी कहाँ गए, के भए अझै अत्तोपत्तो छैन । उनी हराउनुका अनेक कारण र तर्क सुन्नमा आएका छन् । केहीले उनलाई भारतमा प्रत्यक्ष भेटेको दाबीसमेत गर्दै आएका छन् ।" "पटिहानीमा प्रथम मेयर कप अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण महिला भलिबल शनिबार सुरु भएको छ । पहिलो दिन शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी, विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी र एपीएफ क्लब विजयी भएका छन् ।" विश्व शारीरिक सुगठन च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण जितेर फर्केका महेश्वर महर्जनलाई मंगलबार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भव्य स्वागत गरिएको छ । प्रदीप खड्का र जसिता गुरुङको जोडी अभिनीत फिल्म ‘लभ स्टेसन’ को मंगलबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । रेल स्टेसनमा एउटा रेल छुटे पनि अर्को रेल आएजस्तो लभ स्टेसनबाट छुटेको प्रेमी फेरि फर्केर आउँदैन भन्ने ट्याग लाइनमा फिल्म बनाइएको छ । जसलाई उज्ज्वल घिमिरेले निर्देशन गरेका हुन् । फिल्म चैत २२ देखि देशव्यापी प्रदर्शनमा आउँदै छ । शृंखलाबद्ध बलात्कार र महिला हिंसाविरुद्ध राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले देशव्यापी रूपमा महिला सुरक्षा र हिंसाविरुद्धको प्रतिकार प्रशिक्षण दिने भएको छ  । राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव केशवकुमार विष्टले यहाँ आइतबार आयोजित एक कार्यक्रममा यस्तो बताएका हुन्  । आगामी एक वर्षभित्रै रसुवामा १ सय २३ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने भएको छ । टेस्ट क्रिकेटमा अफगानिस्तानको स्वप्निल प्रवेश शुक्रबार विश्व नम्बर एक टिम भारतको हातबाट पीडादायी हारमा टुंगेको छ । भारतले एक दिनभित्र अफगानिस्तानलाई दुईपल्ट अलआउट गर्‍यो । भारतले टेस्टमा डेब्यु गरेको अफगानलाई इनिङ्स र २ सय ६२ रन अन्तरले हरायो । सरकारले जग्गाको कित्ताकाँटमा कडाइ गरेपछि रियल इस्टेट कारोबार सुस्ताए पनि यो क्षेत्रमा बैंक लगानी २० प्रतिशतले बढेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको ११ महिनासम्मको तथ्यांक हो । उक्त अवधिमा रियल इस्टेट क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानी १ खर्ब रुपैयाँ बढी छ । "निर्माणाधीन गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि अत्याधुनिक कार्गो भवन निर्माण कार्य सुरु भएको छ । विमानस्थल आयोजना परिसरमा मंगलबार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीले कार्गो भवनको शिलान्यास गरे ।" स्पेनिस कोपा डेल रे अन्तर्गत बुधबार क्वाटरफाइनलको पहिलो लेगमा बार्सिलोना एस्पान्योलसँग १-० ले पराजित भएको छ । "झापामा यो वर्ष चैतेधान लगाउने किसानको संख्यामा वृद्धि भएको छ । मध्य झापामा सिँचाइ प्रणालीमा सुधार, किसानलाई अनुदान, प्राविधिक सहयोग तथा पश्चिम क्षेत्रमा विद्युत् प्रणालीमा सुधारलगायतका कारणले यस वर्ष चैतेधान लगाउने किसान बढेका हुन् ।" " राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरेको घर त्यो दिन उल्लासमय थियो । उनको सयौँ जन्मोत्सव शुभकामना दिनेमध्ये कतिपय छेउमै बजिरहेको पञ्चै बाजाको तालमा नाचिरहेका थिए । पञ्चैबाजा टोलीले घरी पाहुनाको चाहना अनुसार धुन बजाइरहेको थियो त घरी राष्ट्रकविको पूजा, स्वागत र सम्मान भाव झल्काउने गरी । केही समयपछि राष्ट्रकविले घरबाहिर निस्किनुपर्ने भयो ।" "नेपाल चलचित्र प्राविधिक संघ (नेफ्टा) ले दसौं नेफ्टा फिल्म अवार्ड फागुन ३० मा आयोजना गर्ने भएको छ । पछिल्ला अवार्ड समारोह मलेसिया, हङकङ, कतार र दुबईमा गरेको नेफ्टाले यस पटक पनि विदेशमै कार्यक्रम गर्ने भएको छ ।" युरोपियन युनियनले नेपाललगायतका अतिकम विकसित मुलुकलाई दिँदै आएको भन्सार नतिरी सामान प्रवेश गर्न पाउने सुविधा हट्न सक्ने खतरा देखिएको छ । नेपाल सरकारले युनियनले लागू गरेको नयाँ प्रणालीअनुसार कार्यविधि बनाउन नसकेका कारण जोखिम बढेको हो । बारा जिल्ला फुटबल संघको शनिबार सम्पन्न निर्वाचनमा लिग नै नखलेको क्लबलाई सहभागी गराइएको छ । निर्वाचनमा सहभागी भएका ११ क्लबमध्ये शिव शक्तिमान युवा क्लबले लिग नै नखलेको र अस्तित्वमा समेत नरहेको जिल्लाका खेलपदाधिकारीले आरोप लगाएका छन् ।  डेब्यु फिल्म ‘मञ्जरी’ ले नै गौरव पहारीलाई ‘फोहोरी केटा’ को टयाग लगाइदियो । उक्त टयागलाई यसै वर्ष एउटा गीतले एकाएक रिप्लेस गरिदियो । हेमन्त रानाको गायन रहेको ‘साइली’ गीतमा अभिनय गरेका गौरव त्यसपछि भने साइलाका रूपमा चिनिए । अब भने उनी ‘मिस्टर भर्जिन’ बन्ने भएका हुन् । पैसाको कथामा बनेको फिल्म ‘जात्रा’ ले दर्शक र समीक्षक दुवैबाट राम्रो साथ पाएको थियो  ।  अब भने सोही फिल्मको सिक्वेल ‘जात्रैजात्रा’ बन्ने भएको छ  । एउटा संस्थामा दस प्रतिशतभन्दा बढी सेयर स्वामित्व राख्न नपाउने कानुनी व्यवस्था भए पनि करिब आधा दर्जन संस्थामा रहेको बढी सेयर राष्ट्र बैंकले अझै बिक्री गर्न सकेको छैन । कानुन पालना गराउने मुलुकको केन्द्रीय बैंक नै जवाफदेही बन्न नसक्दा यस्तो अवस्था आएको हो । संशोधित विधान पारित गर्दै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले बुधबार चितवनमा १७ औं विशेष साधारणसभा सम्पन्न गरेको छ । काठमाडौंमा शुक्रबार सकिएको बहुपक्षीय आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगका लागि बंगालका खाडी राष्ट्रहरूको प्रयास (बिमस्टेक) सम्मेलनमा सदस्य राष्ट्रबीच विद्युत् आदानप्रदान गर्नेबारे सहमति जुटेको छ । असोज १२ मा रिलिज हुन लागेको फिल्म ‘कथा काठमाडौं’ को आइतबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । यसअघि फिल्मकै एक गीत ‘रातका कुरा...’ रिलिज गर्दा मिश्रित प्रतिक्रिया आएका थिए । भारतीय योगगुरु बाबा रामदेवको कम्पनी पतंजली टेलिकम क्षेत्रमा प्रवेश गरेको छ । एफएमसीजी (फास्ट मुभिङ कन्जुमर गुड्स) क्षेत्रमा एउटा ब्रान्ड बनिसकेको पतंजलीले भारतीय सरकारी टेलिकम कम्पनी भारत सञ्चार निगम लिमिटेड (बीएसएनएल) सँग सहकार्य गर्दै सिमकार्ड ल्याएको छ । नागढुंगा–नौबिसे सुरुङमार्गको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) को खाका तयार भएको छ । भौतिक योजना तथा पूर्वाधार मन्त्रालयले केही दिनमै उक्त डीपीआर मन्त्रालयले पाउने जनाएको छ । खलंगामा यातायात सञ्चालन भएको दशक बित्यो तर छिन्चु–जाजरकोट सडकको खलंगाबजार जोड्ने पासागाड खोलामा पुल निर्माण हुन सकेको छैन । सडक विभागको चरम लापरबाहीले खलंगाको पासागाड पुल निर्माण ६ वर्षदेखि अलपत्र परेको हो । "पाच दशकदेखि संगीत क्षेत्रमा सक्रिय गायक दीप श्रेष्ठ सम्मानित भएका छन्। उनलाई ‘हिट्स एफएम म्युजिक अवार्ड’ मा लाइफटाइम अचिभमेन्ट अवार्ड प्रदान गरियो। ‘म पत्थरको देउता होइन...’, ‘बितेका कुराले...’, ‘म त दूरदेखि आएँ...’, ‘हररात सपनीमा...’ जस्ता गीतका गायकले ‘ठूलो र आशा राखेको अवार्ड’ पाएको भन्दै हर्ष प्रकट गरे।" "यो वर्ष घरजग्गा व्यवसायको वृद्धिदर लगभग स्थिर रहने एक सरकारी प्रतिवेदनले देखाएको छ । जमिनको खण्डीकरण रोक्न सरकारले नयाँ कित्ताकाटमा रोक लगाएको, राष्ट्र बैंकले यो क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जामा कडाइ गरेको र लगानीयोग्य रकम नभएको भन्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह रोकेपछि चालु आर्थिक वर्ष घरजग्गा व्यवसायको वृद्धिदर स्थिर हुने देखिएको हो ।" मार्च ८ अर्थात् अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसका अवसरमा १५ महिला संगीतकर्मीहरूले कन्सर्ट गर्ने भएका छन् । विगत तेह्र वर्षदेखि आयोजना हुँदै आएको ‘वुमेन इन कन्सर्ट’ को यो ताजा संस्करणमा तीन वटा महिला मात्रको ब्यान्ड समेत देखिनेछ ।  सहारा क्लब पोखराले फुटबल प्रतियोगिताको पुरस्कार राशि वृद्धि गरेको छ । १७ औं आहा रारा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता विजेताले यसपल्ट ८ लाख १ हजार र उपविजेताले ४ लाख १ हजार रुपैयाँ नगद पुरस्कार जित्नेछन् । "सरकारले नयाँ ऐनबाट बजार अनुगमन गरे पनि प्रतिफल न्यून देखिएको छ । बजारमा अनुगमन, मूल्य नियन्त्रण र पारदर्शी बनाउने मुख्य जिम्मेवार निकाय वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागको हो ।" "अहिले पनि धेरै नेपाली कलाकारको सपना बलिउड हुने गरेको छ । कतिपयले प्रयास पनि नगरेका हैनन्, तर ती मनीषा कोइराला जस्तो सफल हुन सकेनन् ।" सहरबजारमा सार्वजनिक शौचालयमा पिसाब गर्दा पैसा तिर्नुपर्छ भन्ने सुनेका र भोगेका जिल्लाका किसानले आफ्नै पिसाबबाट पनि पैसा कमाउन सकिन्छ भन्ने कल्पनासम्म गरेका थिएनन् । उर्लावारी नविन फाउण्डेशन फर एजुकेशन एण्ड स्पोर्टसले उर्लाबारी–२को चाँदनी युवा क्लबलाई दुई सेट जर्सी हस्तान्तरण गरेको छ । दुई पुलिस टोली नेपाल पुलिस र एपीएफ क्लब प्रथम सभामुख कप राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष भलिबलमा च्याम्पियन भएका छन् । जमिनमा बसेर नियन्त्रण बाहिरको आकाशमा उड्ने विमानहरूलाई टकरावबाट रोक्नेलगायतका सेवा प्रवाह गर्ने एयर ट्राफिक कन्ट्रोलर (एटीसी) ले हवाई सुरक्षाका दृष्टिले काठमाडौं विमानस्थल २१ घण्टा सञ्चालन गर्न ‘नसकिने’ जनाएको छ । दिल्लीबाट मंगलबार बिहान काठमाडौं फर्किंदै गरेको नेपाल वायुसेवा निगमको वाइड बडी विमान (अन्नपूर्ण) को पखेटामा डेन्ट (कुच्चिएको खत) देखिएपछि ग्राउन्डेड गरिएको छ । निगमका एक उच्च अधिकारीका अनुसार जहाजको बायाँ पखेटाको अग्रभागमा रहेको स्ल्याट्समा डेन्ट देखिएको छ । प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा गठन भएको उद्योग वाणिज्य प्रवर्द्धन संवाद परिषद ३० सदस्यीय हुने भएको छ ।  क्यानभासमा विभिन्न रंग पोतिएका छन् । तर तिनले निश्चित आकार लिएको भने छैन । झट्ट हेर्दा विषयवस्तु पनि बुझिन्न । सात दशक अघिदेखि यस्तै आकार प्रकारविहीन अमूर्त चित्र क्यानभासमा सजाउन सुरु गरेका चित्रकार गेहेन्द्रमान अमात्यले झन्डै चार दर्जन अमूर्त चित्रहरू समेटेर बांगेमुढामा ग्यालरी खोलेका छन्– अमात्य आर्ट ग्यालरी ।  अंग्रेजी नयाँ वर्षको माहोलसँगै वर्षदिनका लागि योजना बनाउने क्रम सुरु भएको छ । विभिन्न क्षेत्रका हस्तीहरूले आआफ्ना सामाजिक सञ्जाल पेजमार्फत पुराना वर्षभरि भएका कामको समीक्षा गर्दै नयाँ वर्षका लागि नयाँ प्रतिबद्धता जाहेर गरेका छन् । अनलाइन कारोबार प्रणाली सञ्चालनमा आएपछि केही दिन अन्योलमा रहेका लगानीकर्तालाई सामान्य त्राण दिने गरी शेयर बजारमा सुधार आएको छ ।  राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले अन्तर्राष्ट्रिय गन्तव्यका आफ्ना यात्रुलाई टिकटमा छुट दिने भएको छ । दोस्रो वरीयताका भुवन नगरकोटीसामु अर्को सिजनका लागि नम्बर एक वरीयता हासिल गर्ने अवसर छ । सभामुख कृष्णबहादुर महराले पशुपालन क्षेत्र नेपालको आर्थिक समृद्धिको महत्वपूर्ण पाटो भएको बताएका छन् । भेटेनरी एशोसिएसन नेपालको १३ औं राष्ट्रिय सम्मेलन बुधबार काठमाडौंमा उद्घाटन गरेपछि सभामुख महराले नेपालको जनसंख्याको ठूलो हिस्सा कृषिमा आधारित रहेको भन्दै कृषि क्षेत्र पशुपालन र भेटेनरी सेवासँग अभिन्न रुपमा गाँसिएको बताए । "विभिन्न फुटबल खेलाडीका मुहारचित्र (पोट्रेट) कोरेर फेसबुक र युटयुबतिर राख्दै आएका छन् सनिल चित्रकारले । यति बेला उनको चर्चाचाहिँ चुलिएको छ भने, उनका कलाकृति फिफा वल्र्डकपले आफ्नो आधिकारिक फेसबुक पेजमा सेयर गरेको छ ।" मेलम्चीको पानी सुन्दरीजलस्थित प्रशोधन केन्द्रमा आइपुग्न कम्तीमा १ सय ३० दिन लाग्ने भएको छ । आयोजनाको निरीक्षणका लागि मंगलबार सुन्दरीजल पुगेको राष्ट्रिय सभाको राष्ट्रिय सरोकार तथा समन्वय समितिलाई आयोजनाले यस्तो जानकारी गराएको हो । सेयर बजार उकालो लाग्न थालेसँगै बैंकिङ क्षेत्रको कारोबारमा लगानीकर्ताको रुचि बढ्न थालेको छ । यो साताको कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंकहरू आबद्ध बैंकिङ समूहको हिस्सा झन्डै ६० प्रतिशत छ । "कुनै समय थियो, राजधानीका नाट्य फेस्टिभलहरूमा दूरदराजबाट कलाकारहरू आउँथे  ।  यति बेला भने मोफसलमै रंगमञ्चीय गतिविधि बढ्दै छ  ।" "समाज घेरैघेरोले जकडिएको छ । महिनावारी भयो, छाउको घेरो । वृद्ध र असहाय भयो, बोक्सीको घेरो । छिमेकछिमेकमा छुवाछूतको घेरो । निस्पट्ट अँध्यारोमा भूतप्रेतको घेरो । कुनै न कुनै घेरो तोड्न नसक्ने डरले हामीमा धेरथोर डेरा जमाएकै छ ।" भक्तपुर जिल्ला अदालतले भक्तपुर जिल्ला फुटबल संघको माघ ४ मा हुने अधिवेशन तथा निर्वाचन नगर्नू भनी अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ । पछिल्लो समय छोटो फिल्म बनाउने क्रम बढदो छ । छोटो फिल्म केन्द्रित विभिन्न फेस्टिभलदेखि कार्यशालाहरूले नेपाली फिल्म क्षेत्रमा नयाँ प्रतिभाहरू भित्र्याइरहेका पनि छन् । राजधानी शुक्रबार सम्पन्न एक छोटो फिल्म प्रतियोगितामा भने कला संग्रौला निर्देशित ‘बुट्टे जामा’ अब्बल बनेको छ ।  पदयात्रा तथा पर्वतारोहणमा जाने पर्यटकहरूलाई फर्जी बिरामी बनाई बिमा शुल्कमार्फत चर्को रकम असुल्दै आएका ट्रेकिङ एजेन्सी र हेलिकप्टर कम्पनीहरूले गर्दै आएको खोज तथा उद्धार कार्य अब नेपाल प्रहरीमार्फत हुने भएको छ । नेपाल राष्ट्रिय व्यवसाय महासंघले पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा बढाइएको चर्को ब्याजदरप्रति गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ ।  यति बेला पहिलो सातामा चलिरहेको ‘फाटेको जुत्ता’ ले डेढमहिने विदेश यात्रा सुरु गरेको छ । नोभेम्बर ४ मा अस्ट्ेरलियाको सिडनीबाट प्रदर्शन यात्रा थालेको निकेश खडका निर्देशित उक्त फिल्मले सिडनी र जापानको टोकियोमा हाउसफुल सो सम्पन्न गरेको निर्माता अर्जुनकुमारले जनाएका छन् । अपांग खेलकुद समिति कास्की र स्वावलम्वन जीवन पद्धति केन्द्रको संयुक्त आयोजनामा छैटौं गोर्खा ज्वेलरी राष्ट्रिय ह्वीलचियर बास्केटबल प्रतियोगिता २०७४ हुने भएको छ । रुस्लान थ्रीस्टार क्लबले सोमबार फ्रेन्ड्स क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले पराजित गर्दै २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  उपाधि दाबेदार मानिएको त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई बिहीबार सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा कमजोर टिमको रूपमा लिइएको फ्रेन्ड्स क्लबले गोलरहित बराबरीमा रोकेको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबले प्रतिस्पर्धात्मक फाइनलमा पश्चिमाञ्चललाई ३–१ ले हराउँदै लगातार तेस्रोपटक प्रधानसेनापति राष्ट्रिय पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । १० वर्षे लामो वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य गर्ने बेलामा एन्जेलिना जोलीले ब्राड पिटलाई आफ्नो छोराछोरीलाई पिट्ने गरेको आरोप लगाइन् । हलिउडको सबैभन्दा चर्चित यो जोडीले सनसनी मच्चाएको थियो ।  युरोपियन च्याम्पियन्स लिगको उपाधि लगातार तेस्रो वर्ष जितेको केही दिनमै रियल म्याड्रिडका प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानले सबैलाई स्तब्ध पार्दै बिहीबार क्लब छाडेका छन् । "गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले संविधानले व्यवस्था गरेअनुसार नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन गर्न माग गरेको छ । परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवाली, पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई, प्रतिनिधिसभाका दुुई सांसद सहभागी कार्यक्रममा एनआरएनएका अभियान्ताहरूले नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन गर्न माग गरेका हुन् ।" "उत्तरी अमेरिकाको क्यारिबियन सागर तटको बारबाडोस देशको नाम धेरैलाई थाहा नहुन सक्छ । तर उक्त देशकी ३० वर्षीया चर्चित गायिका, गीतकार तथा अभिनेत्री रोबिन रिहाना फेन्टीलाई चिन्ने धेरै हुन सक्छन् ।" बङ्गबन्धु अन्तर्राष्ट्रिय गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेबापतको पुरस्कार नेपालले पाउन सकेको छैन ।  "मेयर कप स्कुल ओलम्पिक बास्केटबल च्याम्पियनसिपमा बुधबार कार्मेल, पदम मेमोरियल, नवज्योति र जेम स्कुल सेमिफाइनल पुगेका छन् । " साहित्यकार झमक घिमिरेको बायोपिक ‘जीवन काँडा कि फूल’ मुलुकभर एकसाथ प्रदर्शनमा आउने भएको छ । हिमाली जिल्ला मनाङमा गर्मीमा ‘रक क्लाइम्बिङ’ गरिने क्षेत्रमा जाडो लागेसँगै ‘आइस क्लाइम्बिङ’ गर्ने तयारी भएको छ । आयोजकका अनुसार हुम्डेमा पहिलोपटक ‘आइस क्लाइम्बिङ फेस्टिभल’ हुन लागेको हो ।  सावित्रा भण्डारीको उत्कृष्ट ह्याट्रिकसँगै नेपाल एपीएफ क्लबले त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३–१ ले पराजित गर्दै मंगलबार उपराष्ट्रपति कप राष्ट्रिय महिला लिग फुटबलको उपाधि जितेको छ । उपाधिसँगै एपीएफले २ लाख रुपैयाँ पुरस्कार प्राप्त गर्‍यो भने आर्मी एक लाखमा चित्त बुझाउन बाध्य भयो । तेस्रो स्थानको रौतहटले ५० हजार रुपैयाँ पायो ।  बलिउड नायिका सोनम कपुर फेरि एकपटक विवादमा मुछिएकी छन् । खरो प्रतिक्रिया दिएर अधिकांश समय विवादमा तानिने सोनम यतिबेला पनि सोसल मिडियाको ट्रोलमा छाएकी छन् । जब कि उनले ट्रोल्ससम्बन्धी लेखेको एक कोलमलाई भारतको हिन्दुस्तान टाइम्स दैनिकले छापेको थियो । बुटवलका त्रिलोचन ज्ञवालीले कान्तिपुरको तर्फबाट कार पुरस्कार पाएका छन् । २४ वर्षदेखि बुटवलमा कान्तिपुरका विक्रेता रहेका ज्ञवालीले ‘कान्तिपुर स्वर्णपुर–२’ अभियानअन्तर्गत कार पुरस्कार पाएका हुन् । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का र युवा स्पिनर सन्दीप लामिछाने बुधबार साँझ बेलायतमा रहेका नेपालीसँग साक्षात्कार गर्नमा व्यस्त रहे । अंग्रेजी नयाँ वर्ष संघारमा छ । यही मेसोमा संगीतसम्बन्धीको म्यागाजिन बिलबोर्डले सन् २०१७ का चर्चित युटयुब म्युजिक भिडियोबारे तथ्यांक निकालेको छ । उसका अनुसार यसपालि ल्याटिन अमेरिकी म्युजिक भिडियोले युटयुबमा वर्चस्व कायम गरे । टप टेन युटयुब म्युजिक भिडियोको सूचीमा ६ वटा त ल्याटिनो सङ नै परेका छन् ।  सामाजिक कामका लागि काठमाडौंमा फेसन सो गर्दै आएको आर एन्ड आर गु्रपले गतसाता पोखरामा ‘जीवनशैली’ शीर्षकमा फेसन सो गरेको छ । एचआईभी/एड्स संक्रमित बालबालिकाहरूको शिक्षामा सहयोगार्थ उक्त फेसन सो आयोजना गरिएको बताइएको छ ।  अष्ट्रेलियाबाट मुम्बई फर्किने बेलामा कमेडियन कपिल शर्माले आफ्ना सहकर्मी सुनिल ग्रोभरलाई जुत्ताको हानेको एक प्रत्यक्षदर्शीले बताएका छन् ।  गैरकानुनी ढंगले कमाएको सम्पत्तिबाट बिमा गर्न पनि नपाइने भएको छ । बिमा क्षेत्रमा कालोधन पहिचान तथा निवारण गर्ने उद्देश्यले बिमा समितिले सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणसम्बन्धी निर्देशन जारी गरेपछि यो क्षेत्रमा पनि कालोधनबारे सोधखोज हुने भएको हो । मुस्ताङको जोमसोममा नेपाली सेनाले आयोजना गरेको प्रथम प्रधान सेनापति हाई अल्टिच्युड ट्राई- एडभेन्चर प्रतियोगितमा नेपाली सेनाकै बी टिम प्रथम भएको छ । बी टिममा सेना दीपकसिंह भण्डारी र प्रताप थापा थिए । भुवन नगरकोटी इभन पार ६८ स्कोर गर्दै बुधबार रोयल नेपाल गल्फ क्लबमा भइरहेको सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको शीर्षस्थानमा कायमै छन् । उनको कुल स्कोर तीन अन्डर १ सय ३३ रहेको छ । परिचित प्रतिद्वन्द्वी नेपाल पुसिल क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४–३ गोलले हराउँदै थ्रीस्टार क्लब इलाममा जारी माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । नेपालले वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा ‘डेब्यु’ गरेसँगै नेपाली खेलाडी पनि वरीयतामा छिरेका छन् । नेपालले अगस्ट १ र ३ मा नेदरल्यान्ड्ससँग दुई खेलको शृंखला खेल्दै वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा प्रवेश गरेको थियो । नेदरल्यान्ड्सले पनि २०१४ पछि वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा पुनरागमन गरेको हो । जनता बैंकमा सञ्चालक रहेकै अवस्थामा गलत विवरण बुझाइ नबिल बैंकबाट ऋण लिएको विषयमा गुरुप्रसाद न्यौपानेलाई राष्ट्र बैंकले ५ लाख रुपैयाँ जरिवाना गरेको छ । राजधानी बाहिर पहिलोपटक सर्वाधिक राशिको राष्ट्रिय खुला लनटेनिस प्रतियोगिता शुक्रबारदेखि बुटवलमा सुरु भएको छ । बुटवल लनटेनिस क्लबको आयोजनामा देवीनगरस्थित लनटेनिस कोर्टमा आयोजित प्रतियोगितामा सात विधामा प्रतिस्पर्धा हुनेछ । भूकम्पपीडितका लागि घर पुनर्निर्माण गर्न सरकारले दिएको अनुदान रकम अर्कै खातामा राखी बैंकहरूले ब्याज कमाउने गरेको भेटिएको छ । "१५ वर्षदेखि सञ्चालन हँुदै आएको गैंडा संरक्षण फुटबल दसैंपछि सुरु हुने भएको छ  ।  पहिलो हुनेलाई ५ लाख नगद, द्वितीयलाई ३ लाख प्रदान गरिने फुटबल कात्तिक ११ देखि कोल्हुवामा हुने भएको हो  ।" एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेट प्रतियोगिता अन्तर्गत आइतबार भएको दोस्रो खेलमा भैरहवा ग्लाडीयटर्सले पोखरा राइनोजलाई पराजित गर्दै सुःखद सुरुवात गरेको छ ।  ‘म पढ्न सुरु गर्छु अनि सोच्न थाल्छु कि ‘लिभरपुल र योर्गन क्लोप’ । म केन्द्रित हुनै सक्दिनँ ।’ म्यानचेस्टर सिटीका प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलाले गत महिना भनेका थिए । प्रिमियर लिगमा आफ्नो प्रभाव कमजोर बनाउने टिमका रूपमा लिभरपुललाई उनले स्वीकारेका छन् । पर्यटन प्रवर्द्धनसम्बन्धी नेपालमा शाखा भएको एक अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले मलेसियामा बुधबारदेखि आयोजना गर्न लागेको तीनदिने मेलामा भाग लिनका लागि राष्ट्रिय ध्वाजाबाहक एयरलाइन्सको आइतबार रातिको दुवई उडान ‘रद्द’ गरेर विमान सोमबार बिहान मलेसिया लगिएको छ । लिभरपुलले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा आइतबार राति साउथह्याम्पटनलाई २–० ले हराएर शीर्ष चारमा आफ्नो पकड बलियो बनाएको छ । यसअघि म्याट रिचीको गोलले न्युकासल युनाइटेडले म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले स्तब्ध पारेको थियो ।  "महिला सशक्तीकरण र स्तन क्यान्सरबारे जनचेतना फैलाउन ‘पिंकाथन काठमाडौं’ हुँदै छ । शिवरात्रिको दिन शुक्रबार हुने पिंकाथनमा विभिन्न चार विधा राखिएका छन् । ३ किलोमिटर, ५ किलोमिटर, १० किलोमिटर र २१ किलोमिटरमा सहभागीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।" सरकारले स्वदेशी चिनी उद्योगलाई संरक्षण गर्न भन्सार महसुल बढाए पनि विगतमा दिइएका यस्तैखाले सहुलियतले किसान र उपभोक्ता भने लाभान्वित हुन सकेका छैनन् । चितवन राइनोजले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । चितवनले पोखरा रंगशालास्थित क्रिकेट मैदानमा बिहीबार भएको पहिलो खेलमा हुलास काठमाडौं रोयल्सलाई १३ रनले पराजित गर्‍यो । १५० रनको लक्ष्य लिएर आएको काठमाडौंले निर्धारित २० ओभरमा ९ विकेट गुमाएर १३६ रन मात्रै बनाउन सक्यो । फरवार्ड सुरेन्द्र तामाङ ‘गोल मेसिन’ को रूपमा खुबै चम्किरहेका थिए । उनी थ्रीस्टार क्लबका मुख्य फरवार्ड थिए । महिला हिंसाविरुद्धको अभियानलाई विषय बनाइएको ‘अदालत’ को छायांकन सकिएको छ । फाल्गुनन्द लिङदेन फिल्म्सको प्रस्तुति रहेको फिल्ममा दिनेश लिङदेनको निर्देशन छ । पश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी तालिम केन्द्र मंगलबार १८ औं लिस्नु कप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । सुरुआती १० मिनेटभित्रै विपक्षीलाई गोल सुम्पिँदा च्यासल युथ क्लब पोखरामा जारी छैटौं मनकामना पोखरा कप फुटबलबाट बाहिरिएको छ । क्यामरुनी क्लब डफिन्स फेमिलीले बुधबार च्यासललाई १–० ले पराजित गर्दै अन्तिम आठ सुरक्षित गरेको हो । ऋषि कपुर यो वर्ष ‘१०२ नट आवट’बाट बलिउडमा देखा पर्दै छन् । ऋषिका लागि यो फिल्म सन् २०१८ मा रिलेज हुने पहिलो फिल्म हो । नेपालले एसीसी एसिया कप छनोटमा ओमानसँग पहिलो खेल खेल्ने भएको छ । एसियाली क्रिकेट परिषद् (एसीसी) ले मलेसियामा अगस्ट २९ देखि सेप्टेम्बर ६ सम्म हुने प्रतियोगिताको खेलतालिका शुक्रबार प्रकासित गरेको हो । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाको कडाइसँगै राजस्व संकलन थप गिरावट देखिएको छ । सरकारी अधिकारी र व्यवसायीबीचको मिलेमतोमा चुहावट हुने क्षेत्रमा खतिवडाले कडाइ गरेपछि त्यसको प्रभाव राजस्व संकलनमा देखिएको हो । आवासीय प्रयोजनका लागि घरभाडामा लगाउने घरधनीले बहाल कर स्थानीय निकायमा बुझाउनुपर्ने व्यवस्था सरकारले गरेको छ । नेपालगन्जमा हुने आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको लोगो र मस्कोट हात्तीको छावा सार्वजनिक गरिएको छ । लोगोसँगै प्रतियोगिताको नारा र गीत पनि सार्वजनिक गरिएको छ । नेपालमा जर्मन फिल्मका पारखीहरू कमै छन् । जर्मन फिल्मका अभिनेता/अभिनेत्रीका फयान पनि कम छन् । यति हुँदाहुँदै जर्मन कलाकारमा नेपालप्रेम कम छैन । जस्तो : जर्मन अभिनेत्री इमिलिया सुली झन्डै तीन सातादेखि नेपाल भ्रमणमा छिन् । एसियाली खेलकुद अन्तर्गत फुटबलतर्फ दोस्रोपटक गरिएको समूह विभाजनमा नेपाल रहेको समूह डी मा कुनै परिवर्तन भएको छैन । अगष्ट १८ देखि सेप्टेम्बर २ सम्म इण्डोनेसियामा आयोजना हुने १८औं एसियाली खेलकुद अन्तर्गत पुरुष फुटबलको दुई टोली छुटेका कारण पुन: समूह विभाजन गरिएको थियो । बुटवल ब्लास्टर्सले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा लगातार दोस्रो विजय हात पार्दै उपाधि दौडमा बलियो दाबेदारी देखाएको छ  ।  आइतबार बलियो मानिएको पोखरा पल्टनलाई ३३ रनले पराजित गरी बुटवलले विजय यात्रा जारी राखेको हो  । एसिया कप छनोट अन्तर्गतको तेस्रो खेलमा नेपालले आयोजक राष्ट्र मलेसियालाई १९ रनले पराजित गरेको छ । वर्षाका कारण ३०/३० ओभरमा छुट्याइएको खेलमा नेपालले  ७ विकेट गुमाउँदै १८८ रन जोडेको थियो । १८९ रनको विजय लक्ष्य पछ्याएको मलेसियाले ९ विकेट गुमाउँदै १६९ रन मात्रै बनाउन सक्यो । स्वरसम्राट नारायणगोपालको सम्झनामा बुधबार यहाँ २८औँ स्मृति दिवस मनाइएको छ । नारायण गोपाल सङ्गीत कोषको आयोजनामा उक्त दिवसमा स्मृतिसभा गरेको छ । आजकै दिनमा विसं २०४७ मा उनले यस धर्तीबाट बिदा लिएर गएका थिए ।  धादिङमा सञ्चालित इँटा भट्टा र सिमेन्ट उद्योगले बढाएको प्रदूषणका कारण तरकारी उत्पादनमा कमी आएको छ । वाइवाइ ग्रेट हिमालय क्रिकेट एकेडेमीको यू–१७ क्रिकेट टोलीले असोज २० देखि २६ सम्म बंगलादेशको कक्स बजारमा हुने मैत्रीपूर्ण सिरिजमा भाग लिने भएको छ । "कला क्षेत्रमा लागेकाहरू सिर्जनशील हुनैपर्‍यो । उनीहरूको सिर्जनशीलता जताततै देखिन सक्छ । जस्तो कि, छोराछोरीको नाम राख्दा । केहीले त आफ्ना घरपालुवा जनावरको नामकरणमा समेत ‘कौशल’ देखाएको पाइयो । उनीहरूले नयाँनयाँ टर्म (शब्दावली) सिर्जना गर्नुका साथै रोचक नामहरू छनोट गर्ने गरेका छन् ।  " संसारकै प्रख्यात अभिनय कलायात्रा मानिने प्रिमियर–२०१७ डिसेम्बर प्रोगाममा सहभागी हुन नेपाली समुदायका १४ वर्षीय सम्बन्ध भण्डारी हलिउड पुगेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको सर्वसाधारणको ५ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप सुरक्षण (बिमा) भएको छ । गत असार मसान्तको तुलनामा यो १ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँले बढी हो । घरेलु मैदान र दर्शकको साथमा लाली रूपन्देही ११ ले यहाँ भइरहेको २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलमा शनिबार नवलपरासी ११ लाई ३–१ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनल पक्का गरेको छ । नवलपरासीले तीन विदेशी खेलाडी उतारे पनि प्रभाव छाड्न सकेन ।  नयाँ पुस्ताले बिर्सेको तथा नेपालको पुरानो खेल डन्डीबियो फागुन पहिलो साता यहाँ आयोजना गरिँदै छ । नेपाल स्काउट र नेपाल डन्डीबियो संंघको संंयुक्त आयोजनामा फागुन ५ देखि ७ सम्म धादिङबेंसीमा जिल्लास्तरीय डन्डीबियो प्रतियोगिता हुने भएको छ । जेरार्ड पिकेले १० खेलाडीमा समेटिएको बार्सिलोनाको उद्दार गरेका छन् । उनको गोलमा बार्सिलोनाले क्याटलन डर्बीमा जिरोनासँगको खेल २–२ को बराबरीमा टुंग्याएको छ । क्याम्प नोउमा रक्षक क्लेमेन्ट लेङलेटलाई सिधा रातो कार्डमा गुमाउनु बार्सिलोनाका लागि महँगा पर्‍यो । वैशाख ६ देखि हुने माइभ्याली गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा १२ टिमको सहभागिता हुने पक्का भएको छ । प्रतियोगिताको यो चौथो संस्करण हो । केही सातायता अमेरिकी डलर निरन्तर रूपमा उकालो लागेको छ । अमेरिकी अर्थतन्त्रमा देखिएको सुधारले विश्व बजारमै डलर झन् झन् बलियो बन्दै गएको हो । प्रत्येक वर्षझैं यस वर्ष पनि तीज गीत धमाधमा आइरहेका छन्। राजधानीमा मंगलबार एकैचोटि २७ गीत आएका छन्। राष्ट्रिय लोक सञ्चारकर्मी नेपालद्वारा आयोजित कार्यक्रममा संस्कृतिविद् कान्त भट्टराईलगायतले सिंगल ट्रयाकहरू सार्वजनिक गरे। बैंक तथा वित्तीय संस्थामा व्यक्तिगत खातामा रहेको पाँच लाख रुपैयाँसम्म निक्षेपको बिमा गर्ने तयारी भएको छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको निक्षेपमध्ये एउटा संस्थामा एक व्यक्तिको २ लाख रुपैयाँसम्म सुरक्षण (बिमा) हुँदै आएकामा त्यसलाई बढाएर पाँच लाख पुर्‍याउन लागिएको हो । हाल निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषले निक्षेपको बिमा गर्दै आएको छ । "आयल निगमले सोमबारदेखि लागू हुने गरी पेट्रोलियम पदार्थको भाउ बढाएको छ । निगमका अनुसार पेट्रोलमा प्रतिलिटर एक रुपैयाँ, डिजेल र मटितेलमा दुई रुपैयाँ बढाइएको छ । हवाई इन्धनको मूल्य प्रतिलिटर ४ रुपैयाँ ५० पैसा बढाइएको छ । " एउटै स्टेजमा एउटै माइक समाएर जिल्लाका लोकगायक रामजी खाँड र पशुपति शर्माले मनोरञ्जन दिएका छन् । सदरमुकाममा जारी पाँचौ महोत्सवको एघारौँ दिन रामजी र पशुपतिले दर्शकश्रोतालाई निकै हँसाए ।  अहिले सिम लिँदा सरकारले दिएको कुनै परिचयपत्र बुझाए पुग्छ । भविष्यमा भने सिम लिँदा बायोमेट्रिक विवरण भर्नुपर्ने हुन सक्छ । सिम लिँदा खुलाउनुपर्ने विवरणबारे नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले कार्यविधि तयार पारेको छ । यो कार्यविधि कार्यान्वयनमा आए मोबाइलको सिम लिन अहिलेजस्तो सहज हुने छैन । नेपाल बक्सिङ संघ तथा पूर्वखेलाडीहरूले रेफ्री उपचारको लागि मञ्जुजंग थापालाई १ लाख ५५ हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराएको छ । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेट अन्तर्गत बिहीबारको दोस्रो खेलमा रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई महेन्द्रनगर युनाइटेडले ४ विकेटले हराएको छ । संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको मैदानमा भएको खेलमा टस जितेर व्याटिङ गरेको रुपन्देहीले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाउँदै १४४ रन बनाएको थियो । रसुवाको टिमुरेमा अक्टोबरबाट सुक्खा बन्दरगाह निर्माण सुरु हुने भएको छ । द आर्किटेक्चरल रिकोनाइसेन्स एन्ड डिजाइन इन्स्टिच्युट अफ टिबेट अटोनोमस रिजन कम्पनीले टिमुरेमा निर्माण हुने सुक्खा बन्दरगाहको लागत स्टिमेटसहितको फाइनल डिजाइन तयार गरिसकेको छ । कप्तान नरेश बुढाएरले नटआउट ९६ रन बनाएपछि गोल्डेनगेट कलेजले युनिभर्सिटी क्रिकेट कपमा सोमबार सेन्ट जेभियर्स कलेजलाई १ सय २४ अन्तरले पराजित गरेको छ । खुर्कोटकी विष्णुमाया नेपाली शनिबार डोकोमा साग बोकेर दिनभर डुलिन् । बिक्री भएन । कटुवाका दया पराजुलीले ल्याएका एक डोको काँक्रा बिक्री नभएपछि आफन्तकहाँ छाडेर घर फर्किए । "नेपाली म्याराथनलाई राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा थप उचाइ दिने उद्देश्य बोकेको कान्तिपुर हाफ म्याराथनको आठौं संस्करण जेठ ५ मा हुँदै छ । ‘समृद्धिका लागि दौड’ भन्ने नाराका साथ प्रतियोगिता तीन विधामा आयोजना हुनेछ । २१.५ किमिको हाफ म्याराथन, ५ किमिको कर्पोरेट–मिडियासहित हिलचियर रेसमा प्रतिस्पर्धा गराइने छ ।" "यो धेरै पुरानो चीनको कथा हैन । सन् १९८० को दशक, जतिबेला चीन सांस्कृतिक क्रान्तिको गम्भीर धक्काबाट उठ्ने कोसिस गर्दै थियो । यस्तो संक्रमणकालमा युवाहरूको पलायनवादी मानसिकता कस्तो हुन्छ ? चेन क्याक्सिन निर्देशित चिनियाँ फिल्म ‘अमेरिकन ड्रिम्स इन चाइना’ ले यस्तै मानसिकतालाई उजागर गर्छ । तर फिल्म भने राष्ट्रवादी धारमा अडिएको छ ।  यूएईले पहिलो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपाललाई ३ विकेटले पराजित गरेको छ । दुबईस्थित आईसीसी एकेडेमी ओभलमा यूएईले टस जितेपछि आएको नेपालले फितलो ब्याटिङ गर्‍यो । नेपाल ३३.५ ओभरमा १ सय १३ रनमै अलआउट भयो ।  "गोरखाको मजुवादेउरालीस्थित बन्द गोरखकाली रबर उद्योग पुन: सञ्चालन गर्न सकिने गण्डकी प्रदेशसभाअन्तर्गतको अर्थ तथा विकास समितिले जनाएको छ  ।  समितिले प्रदेशको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयलाई प्रतिवेदन दिँदै उद्योग पुन: सञ्चालनमा ल्याउन आवश्यक पहल र समन्वय गर्न भनेको छ  ।" उच्च अदालत इलाम इजलासले निकासी कर नलिन जिल्ला समन्वय समिति झापालाई अन्तरिम आदेश दिएको छ । जिल्ला समन्वय समिति झापाले सीमा नाका काँकडभिट्टाबाट कर उठाउँदै आएको थियो । नीलो समुद्र । काठको पुरानो डुंगा । एउटी महिला एकतमासले डुंगा खियाउँदै छिन् । रातो र हरियो ध्वजा लहराइएको डुंगामाथि भने कालो बादल मडारिएको छ । "राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सिक्टा सिँचाइको मूल नहर परीक्षणकै क्रममा भत्किएपछि ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले अध्ययनका लागि समिति गठन गरेको छ ।" चौथो क्वाटरको सुरुआतमा २२ अंकले पछाडि परेको स्थिति उल्टाउँदै एएनके कीर्तिपुर बास्केटबल टिमले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा अपराजित यात्रा जारी राखेको छ । सन् २००० मा मिस वल्र्डको उपाधि जितेपछि प्रियंका चोपडाले बलिउड प्रवेश गरिन् । यो अवधिमा उनले बलिउडमा मात्रै नभई हलिउडमा समेत छुट्टै स्थान बनाएकी छन् । लगातार दोस्रो पराजय बेहोरेपछि नेपालको एसिया कप छनोटको फाइनलमा पुग्ने सम्भावना पातलो हुँदै गएको छ । वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा बिहीबार दाबेदार यूएईले नेपाललाई ७८ रनले पराजित गर्‍यो । यसपालिको दसैं बिदामा पनि बैंक खुला हुने भएका छन् । धेरै नेपालीले मनाउने महान चाड दसैंमा उपभोक्ता बैंकिङ सुविधाबाट वञ्चित नहोउन् भन्ने उद्देश्यले बैंकले बिदाका दिनमा पनि वित्तीय सेवा दिने भएका हुन् । नेपाली राष्ट्रिय महिला टोलीका प्रशिक्षक विनोद दास एसियाली क्षेत्रबाट एउटा टिममात्र छनोट गर्ने आईसीसीको नियमले नेपालले नोक्सानी बेहोर्नुपरेको बताएका छन् । टान्टी–२० र एकदिवसीय विश्वकपका लागि थाइल्यान्डमा बुधबार सम्पन्न एसियाली छनोटमा दोस्रो भएपछि नेपाल ग्लोबल क्वालिफायरमा छनोट हुन असफल भयो ।  गाउँमा पुस्तौंदेखि चल्दै आएको पानीघट्ट आधुनिकतासँगै संकटमा पर्छ । पानीघट्ट रुँग्दै आएका ‘ठाडोभाका’ गाउने बाजेको पनि निधन हुन्छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मुलुकमा सरकारको स्थायित्व तथा राजनीतिक स्थिरता कायम भएको हुँदा अबको एक दशक पूर्वाधार निर्माणका माध्यमबाट राष्ट्रको विकास र समृद्धि गर्ने बताएका छन् । नेपाल मानव अधिकार अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म महोत्सवको छैटौँ संस्करण आजबाट राजधानीमा सुरु हुँदै छ । ‘महिला सशक्तीकरण’ सन्देशसहित मानव अधिकार फिल्म सेन्टरले भृकुटीमण्डपस्थित नेपाल पर्यटन बोर्डमा गर्न लागेको चारदिने महोत्सवका लागि ३० देशका ७१ वटा फिल्म छानिएको राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बताइयो । "मोहम्मद सलाहले जे गर्छन्, त्यो अपेक्षितजस्तै हुन थालेको छ । इजिप्टका यी खेलाडीको गोलपछि लिभरपुल फुटबल क्लबको स्टेडियम खुसीले जुरुक्क उठ्ने गर्छ । जुन दर्शकदीर्घा नजिक छन्, त्यसैतिर जान्छन् । हात फैलाउँछन् । उभिएर दर्शकको अभिवादन स्विर्काछन् ।" पाँच वर्षदेखि सामाजिक क्षेत्र सहयोगका लागि आयोजना गरिदै आएको ‘नेपाल आईस धरान रन नेवा च्यारिटी’ को तयारी पूरा भएको छ ।   दमक गोल्कडप फुटबल प्रतियोगिता बुधबार सुरु हुँदै छ । दमक नगरपालिकाको आयोजनामा जिल्लामा सिजनको पहिलो गोल्डकप हुन लागेको हो । "फिल्म प्रचारका लागि अचेल डिजिटल प्लेटफर्म प्रयोग गर्ने चलन बढदो छ । सामाजिक सञ्जाल, भिडियो सेयरिङ साइट र एपमार्फत फिल्मसम्बन्धी जानकारी बाँडेको देखिन्छ । रोड सो, भित्ते पोस्टर, स्कुल/कलेज भ्रमण जस्ता परम्परागत शैली पनि थोरबहुत यथावत् छन् । माइकिङ गर्दै फिल्मको रिलिज मितिदेखि अन्य विवरण सुनाउने चलन चाहिँ अब मासिए बराबर छ ।" भूकम्पले आंशिक क्षति भएका घरहरूको ‘रेट्रो फिटिङ’ (प्रबलीकरण) गर्न पुनर्निर्माण प्राधिकरणले अभियान नै सञ्चालन गर्ने भएको छ । प्रस्तावित १ सय ४ मेगावट क्षमताको तल्लो सेती जलविद्युत् आयोजनाको विस्तृत अध्ययन गर्न छनोट भएका कम्पनीसँग प्राविधिक र आर्थिक प्रस्ताव माग गरिएको छ  ।  छनोट भएका आधा दर्जन कम्पनीसँग विस्तृत अध्ययनका लागि आयोजनाले प्रस्ताव मागेको हो  । "मुलुकका चर्चित कलाकारहरूले पुसको चिसोमा हेटौंडेली दर्शकहरूलाई आफ्नो प्रस्तुतिमार्फत तताएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ अन्तर्गत चलचित्र तथा मनोरञ्जन मञ्चले संगीत, फिल्म तथा हास्य विधासँग सम्बन्धित कलाकारहरू हेटौंडामा निम्त्याएर पहिलो पटक ‘म्युजिकल नाइट’ गरेको हो ।" ‘पिरिम नलाउने...’ गीतले चर्चा पाएपछि गायक आशिष सचिन मख्ख छन् । छोटो समयमै युट्युबमा यो गीतको भ्युअर्स झन्डै तीन करोडको हाराहारी पुगेको छ । भ्यालेन्टाइन डेको अवसर पारेर उनले भने मंगलबार नयाँ गीत ‘रोमान्टिक छु...’ सार्वजनिक गरेका छन् । सरकारले इन्धनको मूल्य छठसम्म यथावत राख्ने निर्णय गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढेपनि चाडबाडमा उपभोक्तालाई सहुलियतका लागि मूल्य नबढाउने निर्णय गरेको हो ।  प्रधानमन्त्री केपी ओलीको दुई साताअघि सम्पन्न चीन भ्रमणका क्रममा तयारी नपुगेको भन्दै हस्ताक्षर हुन नसकेको व्यापार तथा पारवहन सम्झौताको कार्यविधि (प्रोटोकल) लाई अघि बढाउन सरकारले वार्ता टोली गठन गरेको छ । टोलीले बेइजिङ पुगेर कार्यविधिलाई अन्तिम रूप दिन वार्ता गर्नेछ । नेपाल र आयोजक बंगलादेशले साफ फुटबल च्याम्पियनसिप २०१८ मा समूह चरणमै प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । ढाकामा बुधबार भएको ‘ड्र’ मा यी दुई एउटै समूहमा परेका हुन् । सिमरा रंगशालामा भइरहेको दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबलमा मंगलबार अन्तिम क्वाटरफाइनलमा रुस्लान थ्रीस्टार क्लब विजयी भएको छ । उसले सीएमजी संकटा क्लबलाई २–० स्तब्ध पार्दै सेमिफाइनल यात्रा तय गरेको छ ।  आयोजक नेपाल एपीएफ क्लबले सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक पाँचौं राष्ट्रिय खुुला महिला भलिबलको उपाधि जितेको छ । सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगिता  अन्तर्गत मंगलबार भएको छैटौं चरणको पहिलो खेलमा सशस्त्र प्रहरी बल (एपीएफ) क्लबले न्यूरोड टिम (एनआरटी)लाई पराजित गरेको छ ।  पूर्वाञ्चल क्रिकेट एकेडेमीले विराट कप क्रिकेट प्रतियोगिता वैशाख २० बाट आयोजना गर्ने भएको छ । प्रतियोगिता विराटनगरको मिल्स एरियास्थित प्रहरी तालिम केन्द्रमा हुनेछ । पश्चिम सेती आयोजना बनाउने भनेर काम गर्न आलटाल गरिरहेको चिनियाँ कम्पनी ‘चाइना थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेसन’ लाई सरकारले अन्तिम मौका दिने भएको छ । ०६८ मा सम्झौता गरे पनि चिनियाँ कम्पनीले विभिन्न सर्त राख्दै अझैसम्म आयोजना निर्माणको सुरसार गरेको छैन । उमेर समूहमा लगातार प्रभावशाली प्रदर्शन गर्दै राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीमा स्थान बनाउन सफल युवा रोहितकुमार पौडेलका बितेको केही दिन सपनाभन्दा कम रहेन । राष्ट्रिय टोलीमा परेको पहिलो प्रतियोगितामै डेब्यू गरेका रोहित नेपालका नायक साबित भए । "फिल्म, मोडलिङको ग्ल्यामर संसारमा प्राय: महिला यौन हिंसाको सिकार बन्दै आएका छन् । गतवर्ष मात्रै हलिउडमा निर्माता हार्भे विन्स्टेनलाई ८० भन्दा बढी नायिकाहरूलाई यौन हिंसा गरेको आरोप लागेपछि यस मुद्दामा थप बहस चलेको थियो ।" बेलायतको सुरक्षा निकायले फेसबुकलाई अधिकतम ५ लाख पाउन्ड जरिवाना गर्ने भएको छ । त्यहाँको सूचना आयुक्तको कार्यालयले ‘क्याम्ब्रिज एनालिटिका’ द्वारा प्रयोगकर्ताको तथ्यांक नष्ट गरिएको प्रमाणित गर्न नसकेको भन्दै फेसबुकलाई यस्तो जरिवाना गर्न लागेको जनाएको हो । आर्थिक वर्ष सकिन झन्डै २० दिन बाँकी हुँदा सरकारले तीनवटा इन्धन भण्डारण निर्माण गर्ने दाबी गरेको छ । मध्यकालीन खर्च संरचनाअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा ९० दिनको माग धान्न सक्ने गरी सातै प्रदेशमा पेट्रोलियम पदार्थको भण्डारणगृह निर्माण गरिने उल्लेख छ । "दूध उत्पादनमा लागेका चितवन पूर्वी भेगका पशुपालक किसानहरूले शनिबार प्रदेश–३ का भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री दावा दोर्जे लामालाई गाईकाे दूध खुवाए ।" इटालियन क्लब पार्माले ५ अंकको कारबाहीसँगै सिरी ए सिजन सुरुआत गर्ने भएको छ । क्लबका फरवार्ड इमानुयल कालाइओले गत सिजन पार्माको बढुवा पक्का हुने खेलमा मिलेमतोको प्रयास गरेपछि इटालियन फुटबल महासंघले सोमबार यो निर्णय सार्वजनिक गरेको हो । खेलकुदको सर्वोच्च निकाय राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्टले गत पुस १४ मा आफ्नै अध्यक्षतामा नेपाल उसु संघको पुनर्गठन गरेका थिए । उसुमा समानन्तर दुई संघ भएको र दुवैले कुनै किसिमको कार्यक्रम अगाडि नल्याएको भन्दै विष्टले दुवै संघ समेट्ने गरी नयाँ कार्यसमिति बनाए । उनले त्यतिबेला ३ महिनाभित्र नयाँ निर्वाचनलाई वातावरण सिर्जना गर्ने बताएका थिए । प्रदेश र स्थानीय तहले आफ्नो क्षेत्राधिकारका कार्यक्रम तथा आयोजनाहरू कार्यान्वयन गर्न नसके केन्द्र सरकार वा सरोकारवाला कार्यालयहरूमार्फत काम गराउन सक्ने भएका छन् । संगीतसम्बन्धीको पछिल्लो टेलिभिजन रियालिटी सो ‘द भ्वाइस अफ नेपाल’ को पहिलो भाग युटयुब नेपालको ट्रेन्डिङ सूचीमा पर्न थालेको छ । भारतीय कप्तान विराट कोहली अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) अवार्डमा वर्षका उत्कृष्ट क्रिकेटरसहित प्रमुख तीन उपाधि जित्ने पहिलो खेलाडी बनेका छन् । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले अहिले सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेट प्रस्तुत गरिरहेका छन् ।  नेपाली यू–१५ गर्ल्स फुटबल टोलीले भुटानमा जारी साफ यू–१५ गर्ल्स च्याम्पियनसिपको पहिलो खेलमा शनिबार पाकिस्तानलाई ४–० ले पराजित गरेको छ । चाङलमिथाङ रंगशालामा पाकिस्तानी टोलीमाथि पूरै समय हाबी रहेको नेपाली टोलीले दुवै हाफमा २–२ गोल गरेको थियो । अस्सी किलोमिटर लामो जाजरकोट–ब्युलीढंगा–जुम्ला सडक निर्माण थालेको १२ वर्ष बितेको छ । उक्त सडक निर्माणका लागि २५ करोड खर्च भइसकेको छ । जुम्ला जोड्ने यो सम्भावित रणनीतिक मार्गको ४० किलोमिटर पनि ट्रयाक खुल्न सकेको छैन । ९० किलोमिटर दूरीको जाजरकोट छेडा–चाँदे–जुम्ला सडकको ३५ किमि मात्र निर्माण भएको छ । महादेवको वाहन साँढे हो । साँढेमा चढेरै महादेवले अनेक काम गरेका कथाहरू सुन्दै हुर्केका बूढानीलकण्ठका मूर्तिकार श्यामकृष्ण श्रेष्ठ निकै वर्ष त्यस्तै दृश्यहरू कल्पना गर्दै बसे । पौराणिक कथाहरूको त्यो प्रभावले अन्तत: मूर्त रूप पायो । २९ वर्षीय श्रेष्ठले आफ्नो यही कल्पनालाई दस महिना लगाएर नौ फिट अग्लो मूर्तिमा उतारे । पछिल्लो संस्करणको उपविजेता मछिन्द्र क्लबले सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग २०७५ को दसौं चरणमा आएर पहिलो जित हात पारेको छ । शुक्रबार उसले सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा सरस्वती युवा क्लबमाथि ४–२ को जित रच्दै यो सिजन पहिलोपल्ट ३ अंक जोडेको हो । नेपाललाई वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त गर्न बिहीबार पपुवा न्युगिनी (पीएनजी) विरुद्धको जित अत्यावश्यक थियो । देश र प्रदेशको समृद्धिका लागि आर्थिक र विकासका मुद्दामा केन्द्रित हुनुपर्ने सरोकारवालाले जोड दिएका छन् । कान्तिपुर मिडिया ग्रुपले बिहीबार विराटनगरमा आयोजना गरेको ‘कान्तिपुरसँग छलफल’ मा सहभागीहरूले अब मुलुकमा आर्थिक र विकासको मुद्दाले प्राथमिकता पाउनुपर्ने बताएका हुन् । गत कात्तिकमा मुलुक ५७ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँले घाटामा रह्यो । मुलुक भित्रिनेभन्दा बाहिरिने रकम बढेकाले शोधनान्तर घाटा फराकिलो बन्दै गएको हो । पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ को १५ औं संस्करण ४ जेठमा आयोजना गर्ने नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले मंगलबार घोषणा गरेको छ । पछिल्लोपल्ट २०७० सालमा भएको सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा मछिन्द्र उपविजेता भएको थियो । स्वीडिस प्रशिक्षक योहान कालिनले सम्हालेको मछिन्द्र उपाधि होडमा मनाङसँग एक अंकले मात्र पछाडि परेको थियो । सांगीतिक योगदानका लागि जनस्तरबाटै ‘स्वरसम्राट’ को उपाधि पाएका हुन् नारायणगोपालले । उनै ‘स्वरसम्राट’ को २८ औं स्मृति दिवस मनाउने क्रममा बुधबार स्रष्टाहरूले उनीसँगको संगत स्मरण गरे । नारायणगोपालका मीत गोपाल योञ्जनका दाजु कर्मले मीतभाइको बिहेमा आफू अभिभावक बनेको क्षण साझा गरे । ग्लोबल आईएमई बैंक र नेपाल मेडिसिटी अस्पतालबीच अस्पताले प्रदान गर्ने विभिन्न सेवा तथा सुविधाहरूमा दिइने छुटसम्बन्धी सम्झौता भएको छ । लियोनल मेसीले आफ्नो जादु देखाएपछि १० खेलाडीमा सीमित बार्सिलानाले रियल म्याड्रिडलाई २–२ को बराबरीमा रोकेको छ । नोउ क्याम्पमा आइतबारको नतिजापछि बार्सिलोनाले यस सिजनको लिगमा आफ्नो अपराजित यात्रालाई कायम राखेको छ । अर्कोतर्फ रियल क्रिस्टियानो रोनाल्डोको चोटलाई लिएर चिन्तित छ । डेढ वर्षको अन्योलपश्चात् भारतले ५३ वटा ग्यास बुलेटका लागि विस्फोटक लाइसेन्स दिने इच्छा देखाएको छ । विस्फोटक लाइसेन्सकै कारण बुलेट भारतमा अलपत्र परेको आलोचना बढेपछि तत्कालका लागि ५३ वटालाई दिने इच्छा देखाएको हो । नेपाली क्रिकेट टोलीका फिजियो डाक्टर पुरन तिरुवा ठूलो ब्यानरमा बन्न लागेको बलिउड फिल्म ‘ठग्स अफ हिन्दुस्तान’ मा काम सुरु गर्ने प्रयासमा छन् । उनी पूरा फिल्ममा प्रमुख फिजियोको रूपमा कार्यरत छन् । ललितपुर प्याट्रियटसले टिभिएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि आवश्यक तीन विदेशी खेलाडीमा भारतीय खेलाडी लिएको छ । विकेटकिपर ब्याट्सम्यान जयकिशन कोल्सावाला तथा अलराउन्डरद्वय सन्नी पटेल र गौरव तोमार नेपाली क्रिकेटसँग परिचित छन् ।  राष्ट्र बैंकले तोकेको सीमामा कृषि ऋण विस्तार बैंकहरूले थप ६ महिना समय पाएका छन् । मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले ल्याएको नयाँ व्यवस्थाअनुसार कृषिलगायत प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा तोकिएको न्यूनतम सीमा पुर्‍याउन बैंकहरूलाई उक्त समय दिइएको हो । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक गत बिहीबार १ हजार १ सय ४८ विन्दुमा ओर्लियो । यो करिब तीन वर्षयताकै न्यून हो । यसअघि ०७२ पुस १४ मा नेप्से १ हजार १ सय ४२ विन्दुमा थियो । विल्सनविक्रम राईलाई कलाकार बन्ने हुटहुटी सानैदेखि थियो । संयोगले लक्ष्मीनाथ शर्मा निर्देशित ‘साथी’ फिल्ममा छोटो भूमिका गर्ने मौका जुर्‍यो । उति बेला विल्सन मात्रै १० वर्षका थिए । साना साथीहरूसँग तास खेल्दै गरेको करिब ३० सेकेन्डको दृश्यमा विल्सन देखिन्छन् । उनको संवाद छैन । बोल्न नपाउँदै भागिहाल्नुपर्ने दृश्य छ ।  "इन्धन खरिदमा पाच वर्षमा साढे ५ खर्ब रुपैयाँ बाहिरिएको छ । सवारी साधन संख्यामा वृद्धि, पुनर्निर्माण र औद्योगिक क्षेत्रभित्र खपत बढेसँगै आयात पनि बढेको हो । आयल निगमको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा मात्र करिब २७ लाख किलोलिटर/टन इन्धन आयात भयो ।" "सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको दुई चरणको खेलसम्म मनाङ मस्र्याङदी, संकटा र थ्रीस्टारले अधिकतम ६–६ अंक जोडेका छन् ।" सात महिनायता लगातार घाटामा रहेको मुलुकको शोधनान्तर स्थिति गत असारमा सुध्रिएको छ । मुलुक भित्रिने र बाहिरिने रकमको विवरण देखाउने शोधनान्तर असारमा ९६ करोड रुपैयाँले बचतमा रहेको हो । "लोकप्रिय युवा गीतकार बिपिन किरण नवौँ एल्बमसहित आएका छन् । ‘रूपम’ मा आधुनिक शैलीका गीत छन् । उक्त एल्बममा चार गीत छन् : ‘दुख्दिनँ म...,’ ‘तिमी भन्छौ...,’ ‘चौबन्दीको तुनामा...’ र ‘माया मारी...’ । तीन वटा गीतमा रुद्रशेखर शर्माको स्वर सुन्न सकिन्छ भने एउटामा रुद्र र मेलिना राईको । सबै गीतलाई नारायण सुवेदी ‘आभास’ ले संगीतबद्ध गरेका हुन् । " सरकारी रेकर्डमा दर्ता भई सञ्चालन नभएका उद्योगको छानबिन हुने भएको छ । केही उद्योगले उत्पादनको नाममा आयातित सामान नेपाली टयाग राखेर बिक्री गरेको गुनासोपश्चात उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले यस्तो तयारी गरेको हो । केभिन डे ब्रुएनलाई स्थानान्तरण गर्न निकै कठिन हुने म्यानचेस्टर सिटीका व्यवस्थापक पेप ग्वार्डिओलाले बताएका छन् । घुँडाको चोटका कारण बेल्जियमका खेलाडी डे ब्रुएन तीन महिना खेल्न नसक्ने भएपछि उनले यस्तो जनाएका हुन् । "पिच राम्रो हुनुपर्छ । ट्वान्टी–ट्वान्टी क्रिकेट आफ्नो चरम उत्कृष्टमा हुन्छ । डीपीएल–२ को शुक्रबार सम्पन्न फाइनल यस्तै रह्यो । संघीय प्रहरी इकाई कार्यालय मैदानको पिचले पूरा प्रतियोगितामा यति राम्रो व्यवहार कहिल्यै गरेको थिएन । त्यसले ब्याट र बल दुवैलाई न्याय गर्‍यो । र, अन्त्यमा विजयी रह्यो टिम चौराह धनगढी ।" विश्वकप २०१८ साँच्चै के अहिलेसम्मकै सबैभन्दा उत्कृष्ट विश्वकप फुटबल रह्यो त ? यसको उत्तर सकारात्मक हो भने यसलाई समर्थन गर्ने तथ्यांकहरू छन् । सायद यसपालिको विश्वकप धेरैभन्दा धेरैले अपेक्षा गरिएको फुटबलको सर्वोच्च प्रतियोगिता थिएन । यसका धेरै कारण होलान् । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले आफ्ना पदाधिकारीमाथि आर्थिक अनियमितताको आरोप लगाएका चार जिल्ला संघका अध्यक्षलाई कारबाही प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । कृषिसम्बन्धी उच्चस्तरीय अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने स्वायत्त निकाय ‘नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्’ (नार्क) गठन हुनु चार वर्षअघिसम्म नेपालले धान चामल निर्यात गथ्र्यो । चामल निर्यात रोकिएको चार वर्षपछि २०४८ सालमा नार्क गठन भयो । "गायक रुपक डोटेलको गीत ‘कम्मर मर्काई, आँखा सन्काई’ गीतको म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  मोक्ष अधिकारी र अनु शाहले अभिनय गरेको म्यूजिक भिडियोको निर्देशन कपिल लामाले गरेका छन् ।" कान्तिपुर मिडिया ग्रुप (केएमजी) ले आयोजना गर्न लागेको ‘कान्तिपुर कन्क्लेभ’ आइतबार सुरु हुने भएको छ । दुई दिनसम्म चल्ने कन्क्लेभमा छलफलका अधिकांश विषय अर्थतन्त्रका विद्यमान मुद्दा र अवसरमा केन्द्रित रहनेछन् । प्रेमकथामा आधारित फिल्म ‘लिलिबिली’ को ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । युवा अभिनेता प्रदीप खड्का स्टारर फिल्मको मंगलबार राजधानीमा अफिसियल ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको हो । विराटनगर वारियर्सलाई ४ विकेटले हराउँदै भैरहवा ग्ल्याडिएटर्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को प्लेअफ चरणमा प्रवेश गरेको छ । भैरहवाको यो लगातार तेस्रो जित हो । क्यानेडियन गायक जस्टिन बिबर अहिले पुरानी प्रेमिकासँग नयाँ सम्बन्ध विस्तार गर्दै छन् । सेलेना गोमेजसँगको सम्बन्ध टुक्रिएपछि उनी पुन: हाली बाल्डविनतिर फर्किएका छन् । "कुनै बेलाका सञ्चारकर्मी मोहन राईले आफूलाई डकुमेन्ट्री मेकरका रूपमा स्थापित गरेका थिए । उनी निर्देशित ‘सखी’, ‘अञ्जली’, ‘जर्नी इन्टु थिएटर’, ‘किसानको साथी मनिराम’, जस्ता डकुमेन्ट्री चर्चित भए । पछिल्लो डकुमेन्ट्री ‘अञ्जली’ ले त भिन्न लैंगिक पहिचान बोकेकी अञ्जली लामाको जीवनमा ठूलो बदलाब नै ल्याइदियो ।" "चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ७ महिनामा साढे ७५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कृषिजन्य वस्तु आयात भएको छ । रासायनिक मल, सिँचाइ र बजारीकरणको अभावले कृषि उपजको आयात बढेको हो ।" मंसिर छिप्पिन थालेसँगै बुटवलमा पनि जाडो बढदै छ । चुरेबाट दक्षिण चल्ने हावाले झन् चिस्याउने गर्छ यो सहरलाई । तर चिसोले सबैलाई उसै गरे बाधा गर्दैन । नेपाल टेलिकमले देशैभर विस्तार गर्न लागेको फोजी सेवा विस्तारमा लागत ‘किन बढी ?’ भन्दै सांसदहरूले चासो देखाएका छन् । राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सदस्य एवं यू–१९ कप्तान दीपेन्द्रसिंह ऐरीलाई ग्लोबल आईएमई बैंकले वार्षिक ४ लाख रुपैयाँबराबर प्रायोजन सम्झौता गरेको छ । मुलुकको केन्द्रीय राजधानीबाट तराई–मधेसको निजगढ जोड्ने राष्ट्रिय गौरवको आयोजना दु्रतमार्ग (फास्टट्रयाक) को विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार गर्न दक्षिण कोरियाली परामर्शदाता कम्पनी छनोट भएको छ । फास्टट्रयाक निर्माणको जिम्मा पाएको नेपाली सेनाले ग्लोबल प्रतिस्पर्धा गराई कम्पनी छनोट गरेको हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ऋण नतिर्ने ऋणीको संख्या बढेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा कर्जा प्रवाह बढेसँगै ऋण लिनेको संख्या बढेपछि नतिर्ने (कालोसूचीमा पर्ने) ऋणी पनि बढेका हुन् । साविक विजेता मनाङ मस्र्याङ्दीलाई ३–१ ले हराउँदै पुलिस क्लब १६ औं आहा–रारा गोल्डकपको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  चिया मजदुरले बगान र कारखानामा श्रम ऐन कार्यान्वयन गर्न र सरकारले निर्धारण गरेको न्यूनतम पारिश्रमिक लागू गर्न माग गरेका छन् । उनीहरूले यसका लागि सोमबार प्रदर्शनसमेत गरेका छन् । "जितेन्द्र परियार र प्रेरणा कोइराला शनिबार छैटौं सिटिजन्स बैंक खुला टेनिसमा च्याम्पियन भएका छन् । त्रिपुरेश्वरस्थित राखेपको टेनिस कोर्टमा पुरुष एकल फाइनलमा पूर्व राष्ट्रिय च्याम्पियन जितेन्द्रले कमल भण्डारीलाई ६–३, ३–६, ६–३ को सेटमा हरायो । उनले यो तेस्रोपल्ट उपाधि जितेका हुन् ।" "अग्लो कद, सुन्दर अनुहार । अनुहारजस्तै सोच । दुई वर्षअघि मिस नेपालको अडिसनमा आयोजक द हिडन ट्रेजरका प्रमुख गोपालसुन्दरलाल कक्षपतीले यस्ती युवती भेटे, नेपालगन्जमा ।" "फिल्म ‘डायरी’ को बिहीबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । रिभेन्ज लभ स्टोरीमा आधारित भनिएको उक्त फिल्मको साढे दुई मिनेट लामो ट्रेलर पनि एक्सनप्रधान बनाइएको छ ।   " दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरूले पूर्वाधार विस्तार नगर्दा नेपालमा दूरसञ्चार उपकरण आयात पनि घटेको छ । नेपालका टेलिकम सेवा प्रदायकहरूले २०७४ सालभरमा साढे ५ अर्बभन्दा बढीको उपकरण आयात गरेका छन् । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार गत वर्ष ५ अर्ब ४२ करोड २९ लाख ९६ हजारको टेलिकम उपकरण आयात भएको थियो । वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह चौबीसै घण्टा सञ्चालन हुनुपर्ने माग बन्दरगाह सञ्चालक कम्पनी हिमालयन टर्मिनल्सले गरेको छ । अफस्क्रिन जोडीसमेत रहेका सौगात मल्ल र सृष्टि श्रेष्ठले अब भने फिल्ममा अनस्क्रिन रोमान्स गर्ने भएका छन् । किसानले संकलन गरेका ठूलो परिणामको सेतक चिनी(खिरौंला) अलपत्र परेको छ । जिल्लाबाट निकासी गर्न छुटपुर्जी नपाउँदा सेतक चिनी बारीमै सड्ने अवस्थामा पुगेको हो । संघीय संसद् मातहतको सार्वजनिक लेखा समितिले युरोपियन युनियनको सेफ्टी लिस्ट (कालोसूची) बाट नेपाललाई तत्काल हटाउनका लागि पहल गर्न सरकारसहित सरोकार राख्ने निकायलाई निर्देशन दिएको छ ।  सिंगापुर साउथ एसियन इन्टरनेसनल फिल्म फेस्टिभलमा नेपाली फिल्म ‘डाइङ क्यान्डल’ ले अभिनेत्री र सिनेमाटोग्राफीतर्फका दुई विधामा अवार्ड जितेको छ  । अछामको व्यापारिक केन्द्र साँफेबगरमा १५ वर्षपछि समिट एयरको लेट विमानले परीक्षण उडान गरेको छ । हुम्लाको सिमकोटबाट नेपालगन्जका लागि उडेको समिटको विमानले साँफेबगर विमानस्थलमा ‘टचडाउन’ गरी नेपालगन्ज फर्केको थियो । "टोबिया लुटे क्यानाडाको ‘सपिफाई इनकर्पोरेट’ कम्पनीका संस्थापक, अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) हुन् ।" करिब दुई दशकअघि कन्दरा ब्यान्डको लोकपप मेलोडी गीत सुनेर हुर्केका उति बेलाका धराने किशोरकिशोरी सोमबार फेरि तिनै गीत सुन्दा आफूलाई किशोरावस्थामै पुगेको महसुस गरे । लघुवित्त क्षेत्रमा देखिएका विभिन्न विकृतिबारे छलफल गर्ने उद्देश्यले काठमाडौंमा दुईदिने राष्ट्रिय लघुवित्त सम्मेलन हुने भएको छ । लोक–शास्त्रीय ब्यान्ड सुकर्मले मंगलबार काठमाडौंको सेन्ट जेभियर्स कलेजमा प्रस्तुति दिएको छ । कलेजको सांगीतिक पहल ‘सुर वाहिनी’ को निम्तोमा सुकर्मले शास्त्रीय र लोकधुनहरू सुनायो । आर्थिक वर्षको बजेटमा उत्पादनमूलक उद्योगलाई सेयर जारी गर्नैपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था ल्याइएको छ । बजेट अनुसार १ अर्बभन्दा बढी पुँजी भएका कम्पनीले अनिवार्य रूपमा सेयर जारी गरी पब्लिक लिमिटेड कम्पनीका रूपमा काम गर्नु पर्नेछ । "‘मुटुमाथि ढुंगा राखी हाँस्नुपर्‍या छ...’ । नारायणगोपालको यो सदाबहार गीत गुनगुनाउने प्रशस्तै छन् । स्वर हुनेका लागि गाउँदाको आनन्द पक्कै पनि बेग्लै हुन्छ । तर, अलिकति पनि लय हाल्न नजान्नेले चाहिँ मन परेको गीत के गर्लान् ?" निकेश खड्का अहिलेका व्यस्त म्युजिक भिडियो निर्देशकमध्येका एक हुन् । उनी महिनामा ५/७ वटा भिडियो बनाउँछन् । अचेल आफ्नो दोस्रो फिल्म ‘फाटेको जुत्ता’ को प्रचारप्रसारमा लागेर उनले भिडियोको काम थाँती राखेका छन् । "ललितकलाको दुनियाँमा क्रेताहरूको भिन्न महत्त्व हुन्छ । चर्चित चित्रकारका कलाकृति संकलनको ठूलो सौख राख्नेहरू संसारमा थुप्रै छन् । विख्यात चित्रकार लियोनार्दो दा भिन्ची, पिकासोदेखि साल्भाडोर डालीसम्मका चित्र करोडौं मूल्यमा लिलाम बढाबढ हुनु नौलो मानिँदैन ।" टुकीको भरमा जीवन गुजार्दै आएका मकवानपुरका दुर्गम चेपाङ बस्तीका बासिन्दाहरू अहिले गाउँमै उत्पादन गरेको बिजुलीको उज्यालोमा बस्न पाउँदा दंग परेका छन् । चर्चित बलिउड नायिका सन्नी लियोन निर्माणाधिन नेपाली चलचित्र ‘पासवर्ड’ को एउटा गीतमा छायांकन गरेर लन्डनबाट मुम्बइ फर्किएकी छन् । नेपाली फुटबलर रोहित चन्दको टिमले शनिबार पर्सिजा जकार्ताले इन्डोनेसियाको प्रेसिडेन्ट कपको उपाधि जितेको छ । बाराको सिमरा रंगशालामा भइरहेको दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको उपाधि कस्ले जित्ला ? सिमरामा शनिबारसम्मका लागि चर्चाको विषय बनेको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबका धावक होमलाल श्रेष्ठ चौथो लुम्बिनी पिस म्याराथन च्याम्पियन बनेका छन् । बिहीबार उनले ४२.१९५ किमि दूरी २ घण्टा ५४ मिनेट ५३ सेकेन्डमा पूरा गरेका थिए । भलिबल खेलाडी एवं नायिका सिपोरा गुरुङ यति बेला रिलिज हुन लागेको फिल्म ‘भुइँमान्छे’ को कारण सबैजसोको चासोमा छिन्। फिल्म प्रोमोसनमा देश दौडाहामा निस्केकी उनको चर्चाको विषय अर्को पनि भएको छ। त्यो हो–उनको प्रेमसम्बन्ध।  बलेफी गाउँपालिका जलबिरे फेदीका रत्नबहादुर न्यौपाने उत्पादित उखु नबिक्दा चिन्तित छन् । अघिल्लो वर्ष उखु बेचेर ५० हजार रुपैयाँसम्म कमाएका उनले यो वर्ष बेच्नै सकेका छैनन् । दिल्ली डेयरडेभिल्सले बुधबार एकाएक पत्रकार सम्मेलन गर्ने खबरसँगै केही अनपेक्षित घटनाको आशंका गरिएको थियो । नभन्दै अपरान्हको पत्रकार सम्मेलनमा टिमको नेतृत्व अब गौतम गम्भीरले नभएर श्रेयस् ऐय्यरले गर्ने जानकारी दिइयो । "इसापूर्व २२७ लाई चीनको कालो समयको रूपमा लिइन्छ । निर्दयी युद्ध सरदारहरू आत्मसन्तुष्टकै लागि क्रूर आक्रमण गर्थे । लाखौं मानिस मारिए, बाँचेकालाई पनि दुई रोजाइ दिइन्थ्यो– मर्ने या मार्ने । इतिहासको यही समयमाथि चिनियाँ अभिनेता ज्याकी च्यानले ‘लिटिल बिग सोल्जर’ फिल्मको स्क्रिप्ट तयार पारे । ज्याकीले नै फिल्म निर्माणसँगै अभिनयसमेत गरे ।" भारतका आठ सहरमा गरी ७० हजार महिला सहभागी हुने पिंकाथन दौड गत सालदेखि नेपालमा पनि सुरु भएको हो । यसका संस्थापक मिलिन्द सोमन कार्यक्रमका लागि पटक–पटक नेपाल आउने गरेका छन् । काठमाडौंको दौडमा पहिले करिब २५ सय महिला सहभागी थिए । "सफलता रातारात पाइन्न, अथक संघर्ष गर्नुपर्छ । अझ विभेदमा बाँचेकाहरूले त सफलता पाउन झनै धेरै बाधा र अवरोध छिछोल्नुपर्ने हुन सक्छ । जीवनका विभिन्न बाधालाई चिर्दै सफल हुनेमा इथियोपियाका मार्कस जोर स्याम्युएल्सन पनि एक हुन् ।" "युटयुबकी सानी सेलिब्रिटी हुन्, जिग्मे छयोकी घिसिङ । उनको स्वर धेरैले रुचाएका छन् । मेलिना राईको गीत ‘तिम्ले बाटो फेर्‍यौ अरे...’ को किड भर्सनमा जिग्मेले गतिलो प्रतिक्रिया मात्रै पाएकी छैन, तीस लाख भन्दा बढी भ्युअर्स कमाएकी छन् ।  ठूला बंगला जीर्ण छन् । खाली घरभित्र घाँस हुर्किरहेको छ । कुनैबेला आकर्षक घर अहिले तर्साउने बंगला बनेका छन् । राजस्व संकलनको हिसाबले मुलुककै ऐतिहासिक ठूलो नाकाका रूपमा रहेको गढवा गाउँपालिका ८ स्थित कोइलाबासको दृश्य हो यो । कोइलाबास मुख्य व्यापारिक केन्द्र थियो । "चालु आर्थिक वर्ष मुलुकभर स्वास्थ्य बिमा पुर्‍याउने सरकारी लक्ष्य भए पनि हालसम्म ३६ जिल्लामा मात्र पुगेको छ । काम कारबाहीमा ढिलासुस्ती, लामो समयसम्म बिमा बोर्डमा नेतृत्व चयन हुन नसक्नुलगायत कारण हालसम्म लक्ष्यभन्दा आधा कम जिल्लामा पनि स्वास्थ्य बिमा पुग्न नसकेको हो ।" वाढीले उब्जाउ जमिन बगर बनेपछि बिचल्लीमा परेका कैलाली मोहनपुर र ललितपुरका कृषकका लागि त्यही बगर अहिले वरदान सावित भएको छ । खेलकुद विकासका लागि प्रदेश ३ सरकारले चालु आव ०७५/०७६ मा ६० करोड ६५ लाख रुपैयाँ खर्च गर्ने भएको छ । "स्थानीयबासीको अवरोधका कारण मध्यमोदी जलविद्युत् आयोजनाको काम रोकिएको छ । निर्माणाधीन १५ दशमलव १ मेगावाटको आयोजनामा अवरोध गरेका हुन् । सुरुङ खन्न गराइएको बिस्फोटका कारण मोदी २ देउपुरस्थित मख, कल्लेनी, ओख्ले, ठाना र सिमखेतका केही घरटहरा चर्किएका छन् ।" भरतनाट्यम् नृत्य गर्दा गणेश देवतालाई स्तुति गर्ने मुद्राहरू छुट्टै हुन्छन् । तर गणेशले नै भरतनाट्यम् नृत्य गरेको भने सुनिँदैन । तर चित्रकार सुष्मा राजभण्डारीले गणेश आफैंले नै भरतनाट्यम् गर्दै गरेको पेन्टिङ बनाएकी छन् । योजना आयोगले आयोजनाहरूलाई पहिलो प्राथमिकता (पी वान) र दोस्रो प्राथमिकता (पी टु) मा मात्रै वर्गीकरण गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारले बिरामीबाट लिने शुल्क निर्धारण गर्न आलटाल गर्दै आएको छ । सेवा शुल्कका नाममा निजी अस्पतालहरूले चर्को रकम असुल्दै आाएको फेला परेपछि स्वास्थ्य मन्त्रालयले शुल्क निर्धारण गर्ने निर्णय गरे पनि प्रगति हुन सकेको छैन । नेपाली लोक धुनमा लठयाउनु कुटुम्ब ब्यान्डको विशेषतै हो । सधैं एकनासको संगीत सुनिरहेका पश्चिम अस्ट्रेलियालीहरू यसपटक कुटुम्बसँग लटठिए । देशभरबाट प्राप्त ६ सय सर्ट फिल्ममध्ये अनोज पाण्डे निर्देशित ‘रात १३’ सर्वोत्कृष्ट भएको छ । दोस्रो राष्ट्रव्यापी मोबाइल सर्ट फिल्म प्रतियोगिता ‘दृश्यांश’ मा पहिलो भएबापत् निर्देशकले ७५ हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाए । सर्वनाम थिएटरमा उत्कृष्ट दस फिल्म प्रदर्शन गर्नुका साथै विजेता घोषणा गरिएको थियो । वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले ६ वर्षअघि दैनिक ६ वटा व्यावसायिक फर्ममा अनुगमन गथ्र्यो । तीमध्ये प्राय: सबै व्यावसायिक फर्ममा कैफियत फेला परेका थिए । गत आर्थिक वर्षमा औसत दैनिक १४ वटा व्यावसायिक फर्ममा अनुगमन भयो । आगामी असारभित्र थप २ सय ३६ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्ने भएका छन् । राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म ती स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकहरूले शाखा स्थापना गर्न लागेका हुन् ।  एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को ऋण सहयोगमा प्रदेश ७ का चार सहरमा स्तरोन्नतिको काम सुरु भएको छ । क्षेत्रीय सहरी विकास आयोजनाले पञ्चवर्षीय योजनाअन्तर्गत काम सुरु गरेको हो । "कान्तिपुर फिटनेसका बिसन गुरुङले शनिबार तेस्रो जिल्लाव्यापी मिस्टर काठमाडौं शारीरिक सुगठनको उपाधि जितेका छन् । काठमाडौं जिल्ला बडिबिल्डिङ एन्ड फिटनेसको आयोजनामा भएको प्रतियोगितामा बिसनले एक लाख नगद, ब्यालेट र ट्रफी प्राप्त गरे ।" नेपालबाट विभिन्न मुलुकमा निर्यात हुँदै आएको छुर्पीको मूल्यमा गिरावट आएको छ । केही महिनायता छुर्पीको निर्यात र मूल्यसमेत घटेपछि समस्या भएको कृषकहरूले बताएका छन् । गाउँगाउँ पुगेर संकलन गर्ने व्यवसायीले माग कम भएको भन्दै छुर्पी खरिद गर्नसमेत छाडेको उनीहरूको गुनासो छ । मैत्रीपूर्ण महिला भलिबलमा शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीविरुद्ध एपीएफ क्लब विजयी भएको छ । नेपाल भलिबल संघले ओलम्पिक डे का अवसरमा शनिबार पोखरा रंगशालामा दुई टिमबीच प्रतिस्पर्धा गराएको हो । संयुक्त अबर इमिरेट्स (युएई) मा सम्पन्न एकदिवसीय र टान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृंखला जितेका नेपाली क्रिकेट खेलाडीलाई सरकारले जनही ५ लाख रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको छ ।  "माटाका गाग्राहरूमा पानी छैन, रुख उम्रिएका छन् । पहिले गाउँघरमा माटाका गाग्राहरू पानी ओसार्न प्रयोग हुन्थे । जब ती प्वाल पर्थे, गमला बन्थे । अहिले सिल्भर, मेटल, प्लास्टिकका गाग्राहरूले माटाका गाग्राहरू विस्थापित गर्दै लगेका छन् ।" ओभरड्राफ्टमा धेरै कर्जा प्रवाह भएपछि केन्द्रीय बैंकले कडाइ गर्ने नीति ल्याए पनि कार्यान्यवन भएको छैन । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मनपरी ओभरड्राफ्टमा ऋण प्रवाह गर्न थालेपछि विकृति बढेको भन्दै राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको अद्र्धवार्षिक समीक्षा मार्फत कडाइ गरिने बताएको थियो । मिस युनिभर्सको ताज फिलिपिन्सकी क्याट्रिओना ग्रेले जितेकी छन् । थाइलेन्डमा सोमबार सम्पन्न प्रतिगोगितामा  ९३ जना प्रतिस्पर्धीहरूलाई उछिन्दै २४ वर्षिया ग्रे मिस यूनिर्भस-२०१८ को विजेता बनेकी हुन् । पुँजी बजारसम्बन्धी प्रदर्शनी बुधबारदेखि सुरु हुँदै छ । धितोपत्रको प्राथमिक र दोस्रो बजारसम्बन्धी जानकारी दिने उद्देश्यले बुधबार र बिहीबार (वैशाख २६ र २७ गते) पुँजी बजार प्रदर्शनी (क्यापिटल मार्केट एक्स्पो) हुन लागेको हो । "तपाईंलाई चिठ्ठा पर्‍यो, रकम पाउन यो खातामा यति रकम पठाउनुहोला– केही अघिसम्म मोबाइल वा इमेलमा यस्ता सन्देश पाउँदा ठगिने धेरै नेपालीको उजुरी प्रहरी कार्यालयमा आउने गर्थ्याे  ।" कोसी करिडोर प्रसारणलाइन आयोजनामा धरान उपमहानगरपालिकाको अवरोध हटाउने गरी समस्या समाधान गर्न कार्यदल गठन भएको छ । धरानको वडा नम्बर २० मा आफ्नो आयोजना निर्माण गर्नुपर्ने भन्दै उपमहानगरपालिका कार्यालयले आयोजनामा अवरोध गर्दै आएको छ । टोटेनहम हटस्परका फरवार्ड सन ह्युङ–मिनले सनसनीपूर्ण गोल गरेपछि विश्वकपको तयारीमा सोमबार भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा दक्षिण कोरियाले होन्डुरसलाई २–० ले हराएको छ । पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय शृंखला तथा लर्ड्समा हुने त्रिकोणात्मक ट्वान्टी–२० शृंखला खेल्नका लागि नेपाली क्रिकेट टोली बिहीबार बेलायत जाने भएको छ । मार्चमा सम्पन्न विश्वकप छनोटबाट वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त गरेको नेपालले नेदरल्यान्ड्ससँग दुई वान–डे खेल खेल्दैछ । हातले घरेलु तानमा बुनेका तेह्रथुमे ढाका कपडा युरोप निर्यात हुन थालेको छ । घरघरमा हाते तान राखेर तयार गरिएका ढाकाका कपडा स्तरीय र आकर्षक भएको भन्दै युरोपेली मुलुकबाट माग बढेको छ ।  अरहान्तकेशर सिंह र भावना सुनुवार तेस्रो धनलक्ष्मी महर्जन स्मृति राष्ट्रिय स्क्वासको च्याम्पियन भएका छन् । पुरुषमा अरहान्त र महिलामा भावनाले उपाधि जितेको यो लगातार तेस्रोपल्ट हो । "जग्गा खण्डीकरण रोक्न सहरी क्षेत्रका स्थानीय तहले विभिन्न योजना अघि सारेका छन् । जथाभावी जग्गा खण्डीकरण गरी घडेरी बनाउने, मापदण्डविपरीतका सडक खोल्ने, विद्युत् तार विस्तार गर्ने र खेतीयोग्य जमिन नष्ट गर्ने क्रम बढेपछि स्थानीय तह यसप्रति सचेत भएका हुन् ।   मुलुकमा नेपाली भाषापछि धेरै बनेका भाषाभाषीका फिल्ममा गुरुङ फिल्मको संख्या धेरै छ । गुरुङ भाषाका कुनै पनि फिल्म पोखरा आइपुगेनन् भने तिनको निर्माणले सार्थकता नपाउने सिनेकर्मीहरूको भनाइ छ । पछिल्लोपटक बनेको भाषा र संस्कृतिमा आधारित गुरुङ फिल्म ‘मैंरिमो’ (सम्झिरहेछु/मिस यु) को प्रदर्शन शुक्रबारदेखि पोखरामा सुरु भएको छ ।  २१ वर्षीया अमृता अधिकारी र १८ वर्षीय विक्रमादित्य महासेठ यस वर्षको मोडल हन्ट नेपालको उपाधि चुम्न सफल भएका छन् । नेपाल उद्योग परिसंघ र परिसंघ प्रबुद्ध परिषद्ले विदेशमा लगानी गर्न निषेध गरिएको ऐन खारेज गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । मुख्यमन्त्री लालबावु राउतले प्रदेश नम्बर २ मा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान निर्माणका लागि पहल गर्ने घोषणा गरेका छन् । आयोजक नेपाल व्यायाम मन्दिरका मिलन सिजापती शनिबार १५ औं धर्मश्री शारीरिक सुगठन प्रतियोगितामा च्याम्पियन भएका छन् ।नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा आयोजित प्रतियोगितामा उनले उपाधि जित्दा १३ औं धर्मश्री विजेता महेश्वर महर्जनलाई पछाडि पारेका थिए । नेपाली धावक यामसाजन सुनार १८ औं एसियाली खेलकुदको २०० मिटर दौडमा सहभागी नै नभई स्वदेश फर्किएका छन् । यसलाई नेपाली एसियाड टोलीका ‘सेभ द मिसन’ केशवकुमार विष्टले खेलाडीको गैरजिम्मेवारीपूर्ण कार्य भनेका छन् । स्थानीय निकायलाई जथाभावी कर नलिन अर्थ मन्त्रालयले पत्राचार गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् र स्थानीय विकास मन्त्रालयमार्फत पत्राचार गरिएको अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बताएका छन् । केही स्थानीय तह र निकायले विभिन्न शीर्षकमा कर संकलन गर्न थालेको सार्वजनिक भएपछि अर्थ मन्त्रालयले ध्यानाकर्षण भएको जनाउँदै पत्रचार गरेको हो । सोलुखुम्बु दूधकुण्ड नगरपालिका २ स्थित इविङमका आङनुरी शेर्पाले व्यावसायिक रूपमा स्याउ लगाउन थालेको ५ वर्ष भयो । सुरुमा रिच ए रेड र गोल्डेन डेलिसियस जातको स्याउ लगाए । यो स्याउ अझै फलेको छैन । फल्न अझै ६ वर्ष लाग्छ । प्रिमियर लिगमा सबैभन्दा खराब सुरुआतको रूपमा लिभरपुलसँग आइतबार ३–१ गोलले पराजित भएको दुई दिनपछि म्यानचेस्टर युनाइटेडले प्रशिक्षक जोसे मोउरिन्हो जिम्मेवारीबाट अलग भएका छन् ।  ‘दमक औद्योगिक क्षेत्र’ का लागि जग्गा अधिग्रहणसहित मुआब्जा वितरणको काम सुरु भएको छ । नेपाल औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले मुआब्जा वितरणका लागि मंगलबार दमक नगरपालिका परिसरमा कार्यालय स्थापना गरेको छ । उनी पहिले बुर्का लगाएर गाउँथिन् । त्यो बेला कतिपयले खिसी गर्थे । अहिले बुर्का खोलेकी छन् । अहिले पनि खिसी गर्ने छँदै छन् । मान्छेलाई जसो गरे पनि नहुने ! दुबईमा भएको असामयिक निधनको डेढ महिनापछि बलिउड अभिनेत्री श्रीदेवीले ६५ औं नेसनल फिल्म अवार्ड जितेकी छन् । उनलाई फिल्म ‘मोंम’ का लागि उक्त अवार्ड दिने भएको हो । अचेल सामाजिक सञ्जाल पारिवारिक सन्दर्भ सेयर गर्ने गतिलो थलो बन्दै गइरहेको छ । संसारको जुनसुकै थलोमा रहे पनि आफ्ना शुभचिन्तकसित नियमित सम्पर्कमा रहिरहने माध्यमको रूपमा पनि यसको प्रयोग हुँदै आएको छ । नेपाल चलचित्र संघले आयोजना गर्न लागेको नेम्पा फिल्म अवार्डको शुक्रबार विधागत उत्कृष्ट तीनको मनोनयन सूची सार्वजनिक गरेको छ । सीएमजी क्लब संकटाले २० औं बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको शनिबार उद्घाटन खेलमा बलियो प्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङ्दी क्लबलाई १–० ले पराजित गरेको छ ।  सर्वसाधारणको सुविधाका लागि सञ्चालन गरिएको सरकारी पसलले प्रतिकिलो ११ रुपैयाँ महँगोमा चिनी बिक्री गरेको छ । दसैं/तिहारका लागि सञ्चालन गरिएको सहुलियत पसलले करिब ६५ रुपैयाँ पर्ने चिनी ७६ रुपैयाँमा बिक्री गरेको हो । बालबालिकालाई मनोरञ्जन प्रदान गर्ने नाट्य प्रस्तुति ‘क्लाउन–सो’ पूर्वका विभिन्न विद्यालयमा प्रदर्शन गरिएको छ । पढाइसँगै बालबालिकालाई मानसिक रूपमा स्वस्थ्य राख्ने उद्देश्यले बालमनोविज्ञानमा आधारित क्लाउन सो मंगलबार दमकको हिमालय माविमा प्रदर्शन गरियो । माथिल्लो अरुण जलविद्युत् आयोजना विद्युत् प्राधिकरणको सहायक कम्पनीमार्फत अघि बनाउन सरकारले स्वीकृति दिएको छ । निर्धारित समयमा चुक्ता पुँजी नपुर्‍याउने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई कारबाही गर्नुको साटो राष्ट्र बैंकले विशेष सुविधा दिएको छ । "कारोलिन वोज्नियाकीले शनिबार आफ्नो पहिलो ग्रान्डस्लाम उपाधिका रूपमा अस्ट्रेलियन ओपन जितेकी छिन् । उनले ४७ औं प्रयासमा यो उपलब्धि आत्मसात् गरेकी हुन् । फाइनलमा उनले सिमोना हालेपलाई ७–६ (७/२), ३–६, ६–४ ले पराजित गरिन् । यो जितपछि डेनमार्ककी वोज्नियाकीले वरीयताको नम्बर एक स्थान पनि कब्जा गर्ने छिन् । रोमानियाकी शीर्ष वरीयताप्राप्त हालेपमाथि जित निकालेयता वाज्नियाकीले आँसु रोक्न सकिनन् ।" राष्ट्रिय गौरवको भेरी–बबई बहुउद्देश्यीय डाइर्भसन आयोजनाले बाँध (डयाम) र विद्युत्गृह (पावरहाउस) निर्माणको प्रक्रिया सुरु गरेको छ । सुरुङ खनिरहेको टनेल बोरिङ मेसिन (टीबीएम) ले जोखिमयुक्त क्षेत्र (रिस्क जोन) पार गरेपछि आयोजनालाई अघि बढ्न सहज भएको हो । कतारबाट नेपालीहरूलाई रकम पठाउन समस्या हुन थालेको छ । कतारमा रहेका अधिकांश रेमिटयान्स सेवा प्रदायक कम्पनीहरूले कामदारलाई एकपटकमा एक हजार रियाल मात्रै पठाउन पाउने भन्न थालेका छन् । भरतपुर ओरालोस्थित भाटभटेनीको पाँचौं तलामा ठूलै भीड लागेको थियो । खानाका पारखीहरूलाई ख्याल गर्दै सञ्चालनमा आएको फुड कोर्टको उद्घाटनका क्रममा शनिबार साँझ आकर्षणको केन्द्रविन्दु बने गायक दीपक बज्राचार्य र उनको ब्यान्ड ।  ‘व्यायामको यो पूर्वीय पद्धति अचेल विश्वभर लोकप्रिय छ । संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् २०१५ मा जुन २१ लाई योग दिवस घोषणा गरेको थियो । यसले वैधता पाउनुअघि नै फुटबल स्टार डेभिड बेक्हयामले विक्रम योग गर्दै आएका थिए । सरकारले किसानलाई वितरण गर्ने अनुदान बैंक भौचरमार्फत दिने तयारी गरेको छ । सरकारी र गैरसरकारी निकायबाट प्राप्त अनुदान दुरुपयोग भएपछि लक्षित वर्गसम्म पुर्‍याउन बैंकमार्फत दिने व्यवस्था गर्न लागिएको हो ।  "‘अहिले आएर बेकार फुटबल खेलेछु जस्तो लागिरहेको छ । बरु बुवाको व्यापार सम्हालेको भए, अहिले गाडी चढेर हिँड्थें होला । देशका लागि गरेको यत्रो योगदान बेकार भए जस्तो लागेको छ,’ राजुकाजी शाक्यले भने । उनलाई अवकाश जीवनमा आएर पछुतो लागेको हो ।" नेपाल खाद्य संस्थानको घोगी डिपोमा रहेको जापानी चामल बिक्री हुन सकेको छैन । स्थानीय उपभोक्ताले जापानीे चामल महँगो र नमिठो भन्दै नकिनेपछि बिक्रीमा समस्या भएको हो । पोखराको फेवाफाँटमा धान दिवस एवं १५ औं असारे रोपाइँ महोत्सव मनाइएको छ । पोखरा पर्यटन परिषद्ले फेवा तालपारि पामेको चार रोपनी खेतमा महोत्सव आयोजना गरेको हो । नेपाली बक्सअफिसमा राम्रो कमाइ गरेको ‘शत्रु गते’ ले अस्ट्रेलियामा पनि सफलता पाएको छ । डेढ महिना अघि ल्याइएको उक्त फिल्म अहिलेसम्म अस्ट्रेलियाका विभिन्न सहरमा करिब ४० शो प्रदर्शन भइसकेको वितरकले जनाएको छ । डेढ सातादेखि बाढीपहिराले अवरुद्ध बेनी–जोमसोम सडकको अवरोध हटाइएसँगै म्याग्दी र बागलुङका बजारमा मुस्ताङका स्याउ आइपुगेका छन् । बालुवाटार क्रिकेट क्लबले प्रतिस्पर्धात्मक फाइनलमा काठमाडौं क्रिकेट ट्रेनिङ सेन्टर (केसीटीसी) लाई ८ रनले हराउँदै खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० को उपाधि जितेको छ । शनिबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा टस जितेको बालुवाटारले २० ओभरमा ९ विकेट गुमाउँदै १ सय ५१ रन जोड्यो । बालुवाटारले ३ लाख र केसीटीसीले १ लाख रुपैयाँ पुरस्कार पाए । इस्कोको ह्याट्रिकसँगै अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण खेलमा स्पेनले अर्जेन्टिनालाई ६-१ ले पराजित गरेको छ । मंगलबार पहिलो हाफमा २-१ को अग्रता लिएको स्पेनले दोस्रो हाफमा चार गोल गरेको थियो । प्रदेश ३ सरकारले १५.३ प्रतिशत रहेको गरिबी ८ प्रतिशत विन्दुले घटाउने लक्ष्य राखी प्रथम पञ्चवर्षीय योजना सार्वजनिक गरेको छ । "जव सत्यस्वरुप आफ्नो सुमधुर गीतहरु लिएर मञ्चमा प्रस्तुत हुन्थे जम्मा भएका दर्शकहरुको ताली र वाहवाहीले हल गुञ्जायमान हुन्थ्यो । रेडियो र टेलिभिजनमा मात्र देख्दै र सुन्दै आएका अष्ट्रेलियाका नेपालीहरुले यी दुई गायक दाजुभाईलाई प्रत्यक्ष सुन्न र हेर्न यहाँका पाँचै शहरमा सयौं ब्यक्तिहरु जम्मा भएका थिए ।  " "क्रिस्टियानो रोनाल्डोले मंगलबार सानदार ह्याट्रिकको साथ युभेन्ट्सलाई च्याम्पियन्स लिग फुटबलको क्वाटरफाइनलमा पुर्‍याएका छन् । र, स्पेनिस समर्थकसामु आफ्नो पुरानो प्रतिद्वन्द्वी एट्लेटिको म्याड्रिडका प्रशिक्षक डिएगो सिमोनीको चर्चित ‘क्रच ग्य्राबिङ सेलिब्रेसन’ को नक्कल गरिदिए ।  नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टोलीले भारतविरुद्ध उसकै भूमिमा ऐतिहासिक जित निकालेको छ । भुवनेश्वरमा जारी हिरो गोल्डकप फुटबलमा घरेलु टिमविरुद्ध पाएको २–१ को जित नेपाली महिला फुटबल इतिहासमै पहिलो हो ।  कर्णाली स्पोर्टस क्लब जुम्लाका धावक दुर्गाबहादुर बुढाले भैरहवामा बुधबार आयोजित १२ किलोमिटर दौडको उपाधि जितेका छन्  । "विश्व टेनिस खेलाडी रोजर फेडेरर र बलिउडकर्मी अरबाज खान एकै ठाउँ सायदै भेटिएका छन् । तर, दुरुस्त अनुहार भएका सेलिब्रिटीबारे खोजी गर्दा इन्टरनेटमा यी दुईको तस्बिर एकसाथ देखा पर्छ । उनीहरू कुनै दिन सँगै भए भने मान्छेहरू झुक्किन पनि सक्छन्, लुक्स एउटै भएकाले ।  मुलुकभर सञ्चालित करिब साढे ३४ हजार सहकारी संस्थामा आधाभन्दा बढी महिला छन् । मुलुकमा सञ्चालित ३४ हजार ५ सय १२ वटा सहकारी संस्थामा ६३ लाखभन्दा बढी सदस्य आबद्ध छन् । खाने दूधमा कपडा धुने सोडा र साबुनमा प्रयोग हुने रसायनसमेत मिसाइने गरेको पाइएको छ । गर्मीयाममा दूध फाट्नबाट जोगाउन दूध संकलन गर्ने सहकारीका व्यवस्थापक र ठेकेदारले यस्ता हानिकारक वस्तु मिसाउने गरेको पाइएको हो । "हाल छायांकन भइरहेको फिल्म ‘शत्रु गते’ मा हास्यकलाकार हरिवंश आचार्यले मदनकृष्णलाई अनौठो भूमिका दिएका छन् । मदनकृष्णले युवतीको कम्मर समाएर नाच्नुपर्ने दृश्य छ । यस्तो अभिनय गर्न मदनकृष्णलाई असहज लाग्छ । तर, हरिवंशले यस्तै रोल दिए ।" "एक दशक भन्दा लामो समयदेखि सक्रिय गायक, संगीतकार तथा अभिनेता जितेन तामाङ लामाको ‘तिमी जुन रैछौ...’ बोलको गीत युट्युवमार्फत् सार्वजानिक भएको छ ।" अन्तिम खेलमा नेपाल पुलिस क्लबलाई पराजित गरेपछि एपीएफ क्लबले शतप्रतिशत जितका साथ १४ औं ढोरपाटन डबल लिग राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि रक्षा गरेको छ । ढोरपाटन डबल लिगमा एपीएफको यो छैटौं उपाधि हो । "पतारासी–७ रिनी गाउँकी फम्फा बुढा वर्षयता खेत जोत्न पावर ट्रेलर मात्रै होइन, आलु रोप्ने डयाम बनाउन र ग्रेडिङ गर्न मेसिनको प्रयोग गर्छिन् । यसरी आलु लगाउदा उनको उत्पादन पनि बढेको बताउँछिन् । उनी एक्ली भने होइनन् । रिनीका सबै किसानले आलु खेतीमा उन्नत प्रबिधि अपनाएका छन् ।" पिंकाथन काठमाडौंको तेस्रो संस्करण फागुन ११ मा हुने भएको छ । भारतको विभिन्न सहरमा महिलाका लागि आयोजना हुँदै आएको पिंकाथनलाई लिजर पोर्ट नेपाल प्रालिले पछिल्लो तीन वर्षदेखि काठमाडौंमा पनि गर्दै आएको छ ।  नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ललाई सिटिजन्स बैंकले शुक्रबार ब्रान्ड एम्बासडर (सद्भावना दूत) बनाएको छ । गएको साता वाणिज्य बैंकहरूमा १ अर्ब मात्र निक्षेप संकलन भएको छ । अघिल्ला दुई साता सन्तोषजनक रूपमा निक्षेप बढे पनि गत साता यसको वृद्धिदरमा उल्लेख्य कमी आएको छ । तनहुँ जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण अवधिभर आवश्यक पर्ने विद्युत् आपूर्तिका लागि ऋषिङ गाउँपालिका १ को झापुटारमा विद्युत् सबस्टेसन निर्माण गरिएको छ । ग्रिल तथा स्टिलको मूल्य बढदा भूकम्पपीडितहरू प्रभावित भएका छन् । ग्रिल तथा स्टिल व्यवसायी महासंघका अनुसार उद्योगी र डिलरको मिलोमतोमा अस्वाभाविक मूल्य वृद्धि भएको हो । जापानमा रेड कार्पेट प्रिमियर गरेर फर्केको फिल्म ‘लिलीबिली’ टिमले राजधानीमा आफ्नो रोड सो टुंग्याएको छ । "निखिल उप्रेती स्टारर ‘रुद्र’ को रिलिज मिति साविकको प्रदर्शन मितिभन्दा एक साताअघि साउन १३ मा पक्का भएको छ । निखिलको होम प्रोडक्सन ‘रुद्र’ को मुख्य भूमिकामा उनी आफैं छन् । नयाँ रिलिज मितिसँगै फिल्मको फस्टलुकसमेत आएको छ ।  " बलिउड अभिनेता अर्जुन रामपाल र उनकी श्रीमती मेहर रामपाल अलग्गिएका छन् । उनीहरुले २० वर्षको वैवाहिक सम्बन्धलाई ब्रेक लगाएका हुन् । यसपालिको ‘कालिका एफएम म्युजिक अवार्ड’ मा राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरेलाई ‘लाइफटाइम अचिभमेन्ट अवार्ड’ प्रदान गरिएको छ । एफएमका अध्यक्षसमेत रहेका वन तथा भू–संरक्षण मन्त्री विक्रम पाण्डेले घिमिरेलाई दोसल्ला ओढाई ट्रफी र ताम्रपत्र प्रदान गरे ।  ‘लुट’ को हाकु कालेबाट सौगात मल्लले जीवन्त अभिनय गर्ने अभिनेताको पहिचान बनाए । थिएटर पृष्ठभूमि हुनुको नाताले सौगातप्रति विश्वास अधिक थियो । तर उनका पछिल्ला फिल्महरूले दर्शकको उक्त भरोसामाथि तुषारापात गरिदिएको प्रतीत हुन्छ ।  बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा ऋणको ब्याजदर उच्च भएको प्रति सांसदहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । ऋणको ब्याजदर उच्च रहँदा ससानो लगानी निरुत्साहित हुने भन्दै उनीहरूले यस्तो धारणा व्यक्त गरेका हुन् । मंगलबार अर्थ समितिको बैठकमा उनीहरूले यस्तो बताएका हुन् । "आगामी ४ वर्षभित्र १ हजार २ सय १ नयाँ पुल निर्माण हुने भएका छन् । मुख्य तथा सहायक राजमार्गमा २ सय ७५, स्थानीय सडकमा ९ सय २६ पुल निर्माण हुने जानकारी सडक विभाग पुल महाशाखाले दिएको हो ।" सिँचाइको अभावमा प्रदेश २ मा धान रोपाइँ प्रभावित भएको छ । प्रदेशको आधाभन्दा बढी खेती आकासेपानीको भरमा रहेको तथा पूर्वाधार भएका जग्गामा पनि समयमै सिँचाइ उपलब्ध नहुँदा रोपाइँ प्रभावित भएको हो । उनी सादा छिन्। आवरण निख्खर सेतो। तर उनीभित्रका सपना रंगीबिरंगी फूलहरूझैं सजिएका। वैदेशिक रोजगारीमा गएका पति नियतिले उतै खोसिदियो। एक्लो छोरोको पालनपोषणको जिम्मेवारी उनकै काँधमा आइपुग्यो।  पत्रकार/गीतकार शिव शर्मा चञ्चल आमाको सम्झनालाई म्युजिक भिडियोमा ल्याएका छन् । ‘परदेशी हुँदा आमाको आँसु’ बोलको गीतमा उनले प्रायशः आफ्नै भोगाइलाई अभिव्यक्ति दिएको प्रतीत हुन्छ । भक्तपुर र मकवानपुर जिल्ला फुटबल संघले उच्च अदालतमा दायर गरेको मुद्दा सुल्झने संकेतसँगै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को निर्वाचनले नयाँ मोड लिएको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत सोमबार शीर्षस्थानको म्यानचेस्टर सिटीले स्टोक सिटीलाई २–० ले पराजित गरेको छ । सिँचाइ अभावमा जिल्लाको ठूलो क्षेत्रफल खेतीयोग्य जमिन बाँझो भएको छ । वर्षा हुने दरमा बर्सेनि उतारचडाव हुँदा किसानले हिउँदे बाली लगाउन पाएका छैनन् । वर्षामा समेत पर्याप्त पानी नपर्दा बाली सुकेर किसान मारमा परेका छन् । नेपाली बजारमा बुधबार सुन सुनचाँदीको मूल्य घटेको छ । मङ्गलबार प्रतितोला रु ५८ हजारमा कारोवार भएको ‘पहेँलो धातु’ बुधबार घटेर प्रतितोला रु ५७ हजार ६०० मा कारोवार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घले जनाएको छ ।  गायिका एरियाना ग्रान्डीले आफ्नो कन्सर्टमा आतंककारी हमला भई कम्तीमा २२ जनाको अनाहक मृत्यु भएकोमा गहिरो दु:ख व्यक्त गरेकी छन् । म्यान्चेस्टरमा खचाखच भरिएको एरियानाको कन्सर्टपछि आत्मघाती बम विस्फोट भएको थियो ।  नेपाल फिजियोथेरापिस्ट संघको आयोजनामा शनिबार भएको प्रथम फिजियो फिट टेबलटेनिस प्रतियोगितामा एलिश सिंह र सिर्जना गौतमले एकल उपाधि जितेका छन् । पुरुषतर्फ फाइनलमा एलिशले विमल प्रजापतिलाई हराउँदै स्वर्ण जिते ।  ट्युनिसियामा युथ ओलम्पिक क्वालिफाइङ प्रतियोगिता तथा वल्र्ड जुनियर तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपका लागि नेपाली तेक्वान्दो टोली बुधबार त्यसतर्फ प्रस्थान गरेको छ । ‘फिर्के’ को बुधबार राजधानीमा ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । हास्य कलाकारको छवि बनाएर निर्देशनमा पसेका रवि डंगोलले यो फिल्मको निर्देशन गरेका हुन् । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इपान) ले चैत दोस्रो साता हुने लगानी सम्मेलनअगावै आफ्नो माग पूरा गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । इपानले सोमबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै सरकारले विदेशी लगानी भित्र्याउन सम्मेलन गर्न लागेको भए पनि देशभित्रका लगानीकर्ताहरू भने अप्ठेरोमा परेको दाबी गरेको छ । "वर्षदिनयता बलिउडका थुप्रै सेलेब्रिटीले लगनगाँठो कसे । अनुष्का शर्मा र विराट कोहलीदेखि सोनम कपुर र आनन्द अहुजा, नेहा धुपिया र अंगद वेदीका विवाहलाई समाचार माध्यमले विशेष ग्राह्यता पनि दिए ।" "खाद्यान्नसरह दूध तथा दुग्धजन्य पदार्थ उत्पादन गर्ने डेरीहरूमा अत्यधिक समस्या देखिएको छ । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले विभिन्न डेरीहरूले उत्पादन गरेको दुग्ध पदार्थको नमुना परीक्षण गर्दा यस्तो भेटिएको हो । विभागका वरिष्ठ खाद्य अनुसन्धान अधिकृत एवं प्रवक्ता पूर्णचन्द्र वस्तीका अनुसार उजुरी र अनुगमनका क्रममा शंकाको आधारमा नमुना परीक्षण गरिएको थियो ।" इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत सोमबार एभरटनले न्युक्यासल युनाइटेडलाई १-० ले पराजित गरेको छ । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले आगामी असारमा भैरहवास्थित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउने दाबी गरेको छ । एक सातापछि त्रिशूली जलविद्युत् र देवीघाट जलविद्युत् केन्द्र सञ्चालनमा आएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको स्वामित्वमा रहेको २४ मेगावाट जडित क्षमता त्रिशूलीले १२ र देवीघाटको जडित क्षमता १५ मेगावाट छ । त्यसले ९ मेगावाट विद्युत् उत्पादन थालेको छ । मुलुकको कानुन र सर्वोच्च अदालतको आदेशको समेत उल्लंघन गर्दै नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघको पहलमा पछिल्लोपटक काठमाडौं–बनेपा रुटमा ‘सिन्डिकेट’ लाई बढावा दिएको छ । जनकपुरमा सम्पन्न प्रथम मिनी गिरी महिला राष्ट्रिय ह्यान्डबलको उपाधि विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबले जितेको छ । धनुषा ह्यान्डबल संघको आयोजनामा जनकपुरस्थित रंगभूमि मैदानमा शुक्रबार सम्पन्न फाइनलमा एपीएफले विभागीय प्रतिद्वन्द्वी त्रिभुवन आर्मीलाई २१–१४ गोलअन्तरले पराजित गरेको हो । चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङदी क्लबलाई पराजित गर्दै थ्रीस्टार क्लबले पाँचौं उदयपुर गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । "पाटनको कृष्ण मन्दिरको डबली । पाँच कुनामा ठुल्ठूला चिराग बलिरहेका छन् । कोही चिरागमा तेल थप्दै छन्, कोही पोङ्गा, खीं, ता: र झयाली बजाउँदै छन् । चारैतिरबाट ठेलमठेल हजारौंको भीडबीच भने नरसिंह अवतारको व्यग्र प्रतीक्षा भइरहेको छ ।" बहुप्रतीक्षित चलचित्रको रूपमा लिइएको 'दबङ-३' को सुटिङ आगामी अप्रिलबाट सुरु हुने भएको छ। फिल्म प्रभु देवाले निर्देशन गर्दै छन् । कान्तिपुर टेलिभिजनमा टेलिसिरियल ‘कथा प्रेमका’ बाटै आफूलाई निर्देशनमा निखारेकी संगीता श्रेष्ठ पहिलो पटक फिचर फिल्म ‘कथा काठमाडाैं’ लिएर आउने तरखरमा छिन् । खुला आकाश । शीतल हावा । बारीमा फुलेका कोदो र खेतमा झुलेका धान । मौसम यसै पनि रंगिलो हुने बेला । यही मौसममा मादकता थप्न दसैं भित्रिइसकेको छ ।  तीन जिल्लामा १ सय ९२ किलोमिटर लम्बाइको सडक निर्माणका लागि ५ अर्ब ११ करोड ८९ लाख रुपैयाँका सात ठेक्का लगाइएको छ । अनुगमन निरीक्षणका लागि जिम्मेवार कार्यालय छैन । मधेसको ‘लाइफलाइन’ का रूपमा मानिएको हुलाकी सडक राष्ट्रिय गौरवको योजना हो ।  हिउँद याममा पानी नपरेपछि चिया कृषक प्रभावित भएका छन् । चैतको पहिलो सातामा चिया टिपाइ सुरु हुने गरे पनि यो वर्ष जिल्लाभर अधिकांश बगानमा टिपाइ हुन सकेको छैन । कहिलेकाहीँ रेडियो/टीभी वा गाडीमा झट्ट सुनेको कुनै गीत साह्रै मीठो लाग्छ । पछि त्यही गीत युटयुब वा इन्टरनेटतिर खोज्दा मरेकाटे फेला नपरेको अनुभव तपाईंसँग कत्तिको छ ? पवन भट्टराई लामो समयदेखि यस्तै हैरानी झेलिरहेका रहेछन् ।  सर्वसाधारणको सम्पत्ति कुम्ल्याएर सहकारी संस्था भाग्ने क्रम अझै रोकिएको छैन । फितलो नियमन र संस्थागत सुशासनको अभावमा सहकारी संस्था समस्याग्रस्त हुने र भाग्ने क्रम नरोकिएको हो । हाल मुलुकभरबाट ८३ वटा सहकारी संस्था फरार रहेको सहकारी विभागको तथ्यांक छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाबाट सञ्चालित अनुदान आसेपासेले मात्रै पाउने गरेको एक सरकारी प्रतिवेदनले जनाएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले तयार पारेको उक्त प्रतिवेदनअनुसार अनुदानबाट सञ्चालक समितिका पदाधिकारीका आसेपासेले मात्रै लाभान्वित हुने गरेको हो ।  आयोजक झापा ११ लगातार चौथोपल्ट मगमग झापा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । शुक्रबार पहिलो सेमिफाइनलमा चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी थ्रीस्टार क्लबलाई टाइब्रेकरमा ३–१ ले पराजित गर्दै घरेलु टोली उपाधि नजिक पुगेको हो ।  भदौभरि नै राजधानी नारीमय बन्यो । महिनाको सुरुवातमा तीजले रौनक छर्‍यो भने लगत्तै सुदूरपश्चिमको गौरा पर्वले राजधानी ततायो । बुधबार भने मैथिल र थारू युवतीहरू मौलिक परिधानमा सजिएर जितिया पर्व मनाउँदै थिए । अभिनेत्री मनिषा कोइरालाले आत्मबल बढाउन सके क्यान्सर लागे पनि रोगलाई जित्न सकिने बताएकी छन् ।  रामपुर नगरपालिकामा छुर्पी बनाउन सुरु भएको छ । रामपुरका दुग्ध व्यवसायीले हालै छुर्पी उत्पादन सुरु गरेका हुन् । यहाँका किसान पशुपालनतर्फ उन्मुख हुँदै गएपछि दूधको उत्पादन बढ्दै गएको छ । घरेलु कोर्टमा पाएको उत्कृष्ट सुरुआतलाई निरन्तरता दिन नसक्दा क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत हिमालयन हाउन्ड्स टोली मंगलबार विशाल मिलन केन्द्र (बीएमके) सँग पराजित भएको छ ।  नेपाल ल्याइएको इन्टरनेट ब्यान्डविथबापत गत वर्षभर डेढ अर्बभन्दा बढी रकम बाहिरिएको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार अघिल्लो वर्ष वैशाखदेखि चैतसम्ममा १ अर्ब ५८ करोड ४५ लाख रकम बाहिरिएको हो । करिब दशकपछि बझाङ विमानस्थलमा हवाईजहाज अवतरण भएको छ । ०६५ देखि बन्द विमान स्थलमा परीक्षण उडानका क्रममा आएको नेपाल वायुसेवा निगमको वाइ १२ ई जहाजले बुधबार अवतरण गरेको हो ।  केन्द्र र प्रदेश सरकारका अर्थमन्त्रीहरूको अन्तरसरकारी वित्त परिषद्को बैठक आगामी साता बस्ने भएको छ । मुलुक संघीय संरचनामा गइसकेपछि जारी भएको अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन २०७४ ले गरेको व्यवस्थाअनुसारका कामहरू गर्न अर्थमन्त्रीहरूको बैठक हुन लागेको हो । नेपालले प्रस्ताव गरेका तीन वटा क्रसबोर्डर (अन्तरसीमा) हवाई रूट सञ्चालनमा ल्याउने विषयलाई टुंग्याउन नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका प्राविधिकहरू सम्मिलित नेपाली टोली बुधबार भारत जाने भएको छ । नेपालमा हुने दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) को १३ औं संस्करणमा क्रिकेट र पाराग्लाइडिङ पनि समावेश गरिने भएको छ ।शनिबार काठमाडौंमा बसेको दक्षिण एसियाली ओलम्पिक काउन्सिलको बैठकले क्रिकेट र पाराग्लाइडिङ समावेश गर्ने निर्णय गरेको माल्दिभ्स ओलम्पिक कमिटीका महासचिव अहमद मार्कुजले जानकारी दिए । पछिल्लो दुई खेलमा पराजय भोगेको बुटवल ब्लास्टर्सले अर्को आघात सहनु परेको छ । टोलीका प्रमुख तीब्र बलर ललितसिंह भण्डारीले प्रतियोगिता नखेल्ने जस्तो निश्चित नै छ । नेपाललाई आवश्यक ग्यास पाइपलाइनबाट दिन भारत सहमत भएको छ । पाइपलाइनबाट पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउन पाउने समझदारी भई निर्माणको काम भइरहेको छ । वालिङमा शनिबार भएको अन्तर्राष्ट्रिय माउन्टेन बाइक प्रतियोगिताको उपाधि क्यानडियन खेलाडी कोरी वालेसले हात पारेका छन् । निर्माणाधीन मोतीहारी–रक्सौल–अमलेखन्ज पेट्रोलियम पाइपलाइनबाट डिजेल मात्रै ढुवानी हुने भएको छ । डिजेलको खपत अत्यधिक बढेपछि आपूर्तिको अवस्था सहज बनाउन डिजेल मात्रै ढुवानी गर्न लागिएको हो । "चर्चित वृत्तचित्र ‘भाग्यले बाँचेकाहरु’ ले यूएईमा नेपालीको मन जितेको छ । २०७२ को भूकम्पमा परेर मुस्किलले ज्यान बचाएकाहरुमा केन्द्रित उक्त वृत्तचित्र आबुधाबी, शारजाह र दुबईमा प्रदर्शन गरिएको हो ।" खाद्य संस्थानले धानको समर्थन मूल्य पहिलो पटक कार्यान्वयन गरेको छ । गत मंगलबार संस्थानको सञ्चालक समितिले समर्थन मूल्य पारित गरेपछि कार्यान्वयनका लागि बाटो खुलेको हो ।  चौथो कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलको उपाधि रमपम झापा ११ ले जितेको छ । पूर्व विजेता झापाले शनिबार फाइनलमा संकटा क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४–२ ले पराजित गर्दै ५ लाख रुपैयाँ पुरस्कार जितेको छ । झापा पहिलो संस्करणको विजेता टोली हो । सरकारले सबै प्रकारको सेवामा गुणस्तर कायम गर्न मापदण्ड तयार गर्ने भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममार्फत उपभोक्तालाई गुणस्तरीय सेवा दिन मापदण्ड तयार गर्ने योजना सरकारले सार्वजनिक गरेको हो । व्यावसायिक रूपमा यहाँ गरिएको गोलभेंडा खेतीमा टुटा एब्सुलुटा कीराको प्रकोप देखिएको छ । पछिला वर्षहरूमा टनेल निर्माण गरी गोलभेंडा खेतीको सुरुवात हुँदै गर्दा टुटा कीराको प्रकोप देखिएपछि कृषकहरू चिन्तित बनेका छन् । बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले एकेडेमिक साइन्स ब्लक (कलेज भवन) निर्माणमा लामा कन्स्ट्रक्सनले सर्तबमोजिम काम नगरेको भन्दै धरौटी जफत गरेको छ । इटालियन सिरी ए अन्तर्गत बुधबार लिगको शीर्षस्थानमा रहेको युभेन्टस क्रोटोनेसँग बराबरीमा रोकियो । केही अघि एक पाकिस्तानी कलाकारले बलिउड स्टार सलमान खानलाई ‘छिछोरा’ भनी टिप्पणी गरेकी थिइन् जुन भिडियो सोसल मिडियामा भाइरल बन्यो । "तिहारका पाँच दिन अर्थात् यमपञ्चकमाथि एकुन्टा गीत बनाउन पाए कस्तो हुन्थ्यो होला † दिदीभाइको सम्बन्ध, लक्ष्मीपूजाको तामझाम, काग, कुकुर र गोरु तिहारको रीतमाथि छुट्टाछुट्टै गीत बनाउन सके कति मीठो सुनिन्थ्यो होला । तर, अभ्यास यसको ठीक विपरीत भइरहेको देख्छन्, गीतकार दिनेश अधिकारी ।" चौधौं राष्ट्रव्यापी कृष्णमोहन स्मृति खुुला ब्याडमिन्टनको पुरुष युगलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका रत्नजित तामाङ र नवीन श्रेष्ठको जोडी च्याम्पियन भएको छ । "काठमाडौं (कास)– शम्भुजित बाँस्कोटालाई चिनाउने गीत थुप्रै छन् । ‘सुन सुन सनम मलाया छाउनी...’, ‘बाँझो खेतमा छडके सलाम छ...’, ‘चट्ट रुमाल क्या मालुम कोटैको खल्तीमा...’ जस्ता लोकआधारित गीतदेखि ‘यो माया के हो ? आगो हो कि पानी...’, ‘म त अब रिसाउँछु बोल्दै बोल्दिनँ...’, ‘यस्तै रहेछ यहाँको चलन...’ जस्ता आधुनिक गीतसम्म ।" हवाई सुरक्षा विभागले नेपाली आकाशमा उड्दै आएका एयरबस कम्पनीले उत्पादन गरेका बिथ्रीई हेलिकप्टरबाट एउटा सिट हटाउने बिहीबार निर्णय गरेको छ । नेपाली हेलिकप्टर व्यवसायीहरुले बीथ्रीईअन्तर्गत एच१२५ मोडलका हेलिकप्टरमा पाइलटसँगैका दुईटा सिटमध्ये बिचको एउटा सिट हटाउनु पर्ने भएको छ । चलचित्र पुरानो बुलेटको ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । क्रेजी इन्टरटेन्मेन्टको ब्यानरमा निर्माण गरिएको उक्त चलचित्रको ट्रेलर आइतबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै सार्वजनिक गरिएको हो ।  कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) सँगको तुलनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप अनुपात घटेको छ । घरेलु अर्थतन्त्रको वृद्धिभन्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप वृद्धिदर कम रहेकाले जीडीपीमा निक्षेप अनुपात कम भएको हो ।  "दीपाश्री निरौला निर्देशित ‘छक्का पञ्जा’ फिल्म हेरिरहँदा आफू मूर्खझैं महसुस भएको अभिनेत्री ऋचा शर्माले बताएकी छन् । फिल्मको दोस्रो सिक्वेल अझै नहेरेकी उनले भनिन्, ‘मौका मिलेको छैन । छक्का पञ्जा एकमा दर्शक हाँसेको देख्दा, आई फेल्ट लाइक अ फुल ।’" तनहुँ हाइड्रोपावर लिमिटेडले इटालीको कम्पनी सीएमसीसँगको ठेक्का सम्झौता रद्द गरेको छ । १ सय ४० मेगावाटको आयोजनाको हेडवर्क्सको काम सीएमसीले पाएको थियो । हेडवर्क्सअन्तर्गत नदी फर्काउने र बाँधसहितको संरचना निर्माणको काम पर्छन् ।  अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको २० औं संस्करणलाई विशेष बनाइने भएको छ । धरान फुटबल क्लबको आयोजनामा माघ २० देखि २७ सम्म धरान रंगशालामा हुने प्रतियोगिता दुई दशक पुगेकाले विशेष बनाइन लागेको हो । उद्योग वाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाले सम्वृद्धि नारा र भाषणले मात्रै नआउने भएकाले यसका लागि सरकारले गर्नुपर्ने चारवटा कामको विवरण दिएकी छन् ।  अघिल्लो दिनको तुलनामा मंगलबार सेयर बजारमा नेप्से परिसूचक कारोबार रकम दुवै बढे । अघिल्लो दिनको तुलनामा परिसूचक ३३.६१ अंकले बढेपछि समग्र नेप्से १ हजार ३ सय ३१.१८ विन्दुमा पुगेको छ । नतिजाका हिसाबमा नेपालले बिहीबार आफ्नो क्रिकेट इतिहासकै सबभन्दा ठूलोमध्ये एक खेल खेल्दै छ । नेपालले प्लेअफमा पपुवा न्युगिनी (पीएनजी) विरुद्धको खेल जिते र अर्को प्लेअफमा आफूअनुकूल नतिजा आएमा चार वर्षका लागि वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता र आई–कप प्रतियोगिता खेल्ने अवसर पाउनेछ । फोर–डे प्रतियोगिता आई–कपलाई भविष्यमा टेस्ट मान्यताप्राप्त गर्ने बाटोको रूपमा पनि हेरिएको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को १४ चैतलाई तोकिएको केन्द्रीय कार्यसमितिको निर्वाचन स्थगित गरिएको छ । "१४ डिसेम्बर । यो कुनै खास दिन होइन । कुनै दिवस पर्दैन । तर, मोडल अञ्जली लामा यो मिति भुल्न सक्दिनन् । उनले प्रतिष्ठित ल्याक्मे फेसन विकमा र्‍याम्प वाक गरेको दिन थियो यो, २०१७ मा । उनका लागि महत्त्वपूर्ण हुने नै भयो ।" केही समयअघि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसामु घुँडा देखिने स्कर्ट लगाएको निहुँमा अभिनेत्री प्रियंका चोपडाको खिल्ली उडाइएको थियो । उनलाई ‘संस्कार नभएकी’ भन्दै मान्छेले खेदो खने । आयोजक माईभ्याली फुटबल क्लबविरुद्ध कठिन जित निकाल्दै मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब सोमबार चौथो आमन्त्रण माईभ्याली फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । पहिलो सेमिफाइनलमा मनाङले १–० को जित निकाल्यो । आमाछोदिङमो गाउँपालिका ३ गतलाङमा यस वर्ष ३२ टन सिमी उत्पादन भएको छ । बजार पाउन थालेपछि गतलाङमा सिमी उत्पादन गर्ने कृषकहरूको संख्या क्रमश बढ्दै गएको छ ।  एक नेपालीले मोबाइल कुराकानीमा कति रुपैयाँ खर्च गर्लान् ? प्रत्येक व्यक्तिलाई सोध्दा यो प्रश्नको उत्तर निकै सानो रकममा आउला । "एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिग क्रिकेट देशका विभिन्न १० प्रमुख सहरमा हुने भएको छ ।," "दसैं–तिहारको अवसर पारेर देशका विभिन्न ठाउँबाट पर्यटक ओइरिएपछि रारामा रौनक बढेको छ । ताल वरपरका स्थान, मचानमा पर्यटक भरिभराउ देखिन थालेका छन् । यसले रारा रुटको आर्थिक गतिविधि पनि बढेको छ ।" गत साता काठमाडौंमा सम्पन्न बहुपक्षीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) को सम्मेलनमा परराष्ट्रबाहेकका निकायले करिब १५ करोड रुपैयाँ खर्चको प्रस्ताव पेस गरेका छन् । "लिरिल फ्रेस फेसको चौथो संस्करण ग्रान्ड फिनालेतिर लम्किएको छ । यस पटकको संस्करण दर्शकका लागि जति बढी रोमाञ्चक बन्दै छ, सहभागीका भने उत्ति नै चुनौतीपूर्ण हुने आयोजकले जनाएको छ । विजेताले शीर्ष उपाधिका साथ १ लाख र स्कुटर पाउने आयोजकले घोषणा गरेको छ ।" जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिकाले आगामी २९ गते लगानी सम्मेलन गर्ने भएको छ । जुम्लाको सम्भावना देखाउँदै लगानीको आह्वान गर्न नगरपालिकाले सम्मेलनको आयोजना गर्न लागेको हो । नेपाल शान्ति र राजनीतिक स्थायित्वको बाटोमा अघि बढेकाले अब कूटनीति आर्थिक विकासका लागि सहयोगी हुने गरी अघि बढेको सरकारका दुई मन्त्रीले बताएका छन् । ‘अधकट्टी’ बाट निर्देशनमा डेब्यु गरेका सञ्चारकर्मी सुव्रत आचार्यले आइतबार दोस्रो फिल्मका रूपमा ‘सुश्री सम्पत्ति’ को घोषणा गरेका छन् । कमेडी जानरामा बन्ने उक्त फिल्ममा सलोन बस्नेत र सारा सिर्पाइली मुख्य भूमिकामा रहनेछ ।  त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा बुधबार बूढानीलकण्ठ नगरपालिकालाई ८९–८४ स्कोरले पराजित गरेको छ । सरकारले हालै घोषणा गरेको नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य सिकलेस गाउँमा आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको चहलपहल बढेको छ । पहिले पनि आन्तरिक पर्यटकको रोजाइमा रहेको यो गाउँमा सरकारी घोषणाले झनै उत्साह थपिएको स्थानीयवासी बताउँछन् ।  पुस पहिलो साता नेपालमा हुने तय भएको दक्षीण एसियाली महिला फुटबल प्रतियोगिता विराटनगरमा सञ्चालन गर्न अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले तयारी गरेको छ  । नेपाल विज्ञापन संघले राजधानीमा दसौं कृति अवार्ड्स ०७५ सम्पन्न गरेको छ । कार्यक्रममा विजयी २८ विधाका विज्ञापनहरूलाई अवार्ड्स प्रदान गरिएको जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । "चेल्सीले म्यानचेस्टर सिटीलाई यस सिजनको इङलिस प्रिमियर लिगमा पहिलो पराजय चखाएको छ । चेल्सीले शनिबार राति स्टामफोर्ड ब्रिजमा सिटीमाथि २–० को जित हात पार्‍यो । १६ औं खेलमा  आएर सिटीले पहिलो पराजय भोगेको हो । " "सरकारले फेरि लगानी सम्मेलन गर्ने भएको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाका अनुसार लगानी सम्मेलनको तयारी भइरहेको छ । ‘हामी लगानी सम्मेलन गर्दै छौं,’ आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) को बुधबार आयोजित वार्षिक साधारणसभालाई सम्बोधन गर्दै खतिवडाले भने । " क्रिकेटको पूरा इतिहास नै पल्टाउने हो भने पछिल्लो एक दशकमा जति परिवर्तन भएको छ । त्यो यसअघि कहिल्यै पनि भएको छैन । माथिल्लो दर्जाको क्रिकेट भनेपछि धेरै लामो समय टेस्ट क्रिकेटमात्रै थियो । आकाशमा सरर प्लेन उडिरहेको थियो । जमिनमा गायक राजु लामा ‘मेरो नेपाल...’ भन्दै भावुक बने । कालो पहिरनमा सजिएका उनी देशको झण्डा लिएर स्टेज उक्लिए । अनि भने— सरकारी राजस्व संकलन र पुँजीगत खर्च कम हुनका समस्याहरू औंल्याउदै चालु आर्थिक वर्षको बजेटको मध्यावधी समीक्षा आज (बुधबार) सार्वजनिक हुने भएको छ । नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्न थालेको १८ वर्षपछि मात्र नेदरल्यान्ड्ससँगको भेट सम्भव भएको थियो । यसको मुख्य कारण थियो यी दुई टोलीबीच ठूलो असमानता । नेदरल्यान्ड्स निकै माथि थियो भने नेपाल धेरै तल । नेपाल–भारत सीमा नाका जयसपुरमा सुख्खा बन्दरगाह निर्माण कार्यले गति लिएको छ । बन्दरगाहलाई जोड्ने ३ सय १५ मिटर पहुँच मार्ग ग्राबेल गरिएको छ । बन्दरगाह निर्माणस्थलदेखि नेपालगन्जको चौलिकासम्मको दूरी २ हजार ७ सय मिटर छ । त्यसका लागि गत वर्ष सरकारले ४० लाख रुपैयाँ बजेट छुटयाएको थियो । जिल्ला फुटबल संघ मकवानपुरको अधिवेशन माग गर्दै जिल्लाका क्लबहरूको एक समूह स्थानीय प्रशासनमा पुगेको छ । वरिष्ठ साहित्य साधक दुर्गालाल श्रेष्ठले लेखन थाल्दा मुलुकमा जहानिया राणा शासन थियो । नेपाली र नेवार भाषा–साहित्यमा अनगिन्ती कृति दिएका यी ८१ वर्षे साधक बिहीबार बुढ्यौली जोसमा थिए । रामे मगरले घरेलु कोर्स रोयल नेपाल गल्फ क्लब (आरएनजीसी) मा पाँच अन्डर ६३ स्कोर गर्दै सूर्य नेपाल च्यालेन्जको तेस्रो दिन बिहीबार शीर्षस्थान ओगटेका छन् । ५४ होलको समाप्तिमा ५ अन्डर १ सय ९९ को अवस्थामा रहेका उनले भुवन नगरकोटीमाथि दुई स्ट्रोकको अग्रता लिएका हुन् । लिग च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङदी क्लबलाई पराजित गर्दै नेपाल पुलिस क्लब तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । दक्षिण एसिया क्षेत्रको विश्वकप मानिने साफ च्याम्पियनसिपमा नेपाल सधैं अभागी सावित हुँदै आएको छ । राष्ट्रिय पुरुष टोली गत साता बंगलादेशबाट चौथोपल्ट सेमिफाइनलमा रोकिएर घर फर्कियो । यो नै नेपालको अहिलेसम्मको सफल प्रदर्शन पनि रह्यो । पेप ग्वार्डिओलाले पूरा दिन गल्फ खेले । रहिम स्टर्लिङ घरको सोफामा आराम गरिरहेका थिए अनि भिन्सेन्ट कोम्पनी आफ्नो परिवारसँग म्यानचेस्टर सिटीको आफ्नै टेलिभिजनमा व्यस्त थिए । "बलिउडलाई रहस्यमयी मानिन्छ । कतिपय यो दुनियाँमा छिर्न असाध्यै मुस्किल रहेको बताउँछन् । कोही चाहिँ आफूमा क्षमता छ भने बलिउड स्वागतका लागि तम्तयार रहेको सुनाउँछन् । यद्यपि, त्यहाँ नातावाद वा भाइभतिजावादको प्रसंग धेरै आउने गरेको छ ।  "नेपाल वायु सेवा निगमको व्यवस्थापकीय कमजोरीका कारण निगमका ६ वटै चिनियाँ विमान ग्राउन्डेड भएका छन् । निगमसँग रहेका ४ साना वाई १२ ई र दुइटा मझौला एमए ६० ग्राउन्डेड भएका हुन् । चिनियाँसहित ग्राउन्डेड भएका निगमका जहाजको संख्या १० पुगेको छ । २ वटा टीनअटर, २ वटा एमए ६० र २ वटा जेट विमान यसअघि नै ग्राउन्डेड छन् ।" राष्ट्रियसभाका सदस्यहरूले बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना आर्थिक प्रलोभनमा परी चिनियाँ कम्पनी गेजुवालाई बिनाप्रतिस्पर्धा दिएको आरोप लगाएका छन् । "वैशाख १९ देखि २८ सम्म हुने प्रथम दमक गोल्डकप फुटबलको तयारी तीव्र पारिएको छ । दमक नगरपालिकाको आयोजनामा हुने गोल्डकपका लागि मैदान सम्याउने, प्यारापिट निर्माण, प्रचारप्रसार, विषयगत विज्ञसँग नियमित छलफल लगायतका काममा तीव्रता दिइएको छ ।" रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ अन्तर्गत शनिबार काठमाडौं गोल्डेन्स र विराटनगर किंग्सबीचको खेल वर्षाका कारण एक बल पनि नफ्याली रद्द भएको छ । "पोस्टर फिल्मप्रति दर्शकलाई आकर्षित गर्ने पहिलो अस्त्र हो । अहिले जस्तो टिजर, ट्ेरलर वा यस्तै प्रचार सामग्रीको चलनचल्ती नहुँदैदेखि फिल्मका पोस्टर बनाइन्थे र चोक–चोकमा टाँसिन्थे । फिल्मका सुरुवाती दिनमा पेन्टिङबाट निर्मित पोस्टर बन्थे ।" धनगढी उपमहानगरपालिका–११ कैलाली गाउँकी फुलमती चौधरीले हाल हाटबजारमा तरकारी बेच्न छोडिसकेकी छन् । उनी आफ्नो घरको उत्पादित तरकारी त्यतैका थोक बिक्रेतालाई बेच्ने गर्छिन् । गर्मीलाई लक्षित गरी हालै पेप्सीले ल्याएको साढे दुई मिनेट लामो आक्रामक विज्ञापन छोटो समयमै इन्टरनेटमा भाइरल भएको छ । मोडल केन्डल जेन्नर अभिनीत उक्त विज्ञापनलाई खासगरी ट्वीटेहरूले बढी उडाएका छन् । काला जातका आन्दोलनकारीहरू हिँडेको जुलुसलाई रोक्न बसेका तनावग्रस्त सुरक्षाकर्मीलाई केन्डलले भीडबाट निस्केर पुलिस अफिसरलाई पेप्सीको क्यान थमाउँछिन् । जानकी मन्दिर परिसर सारंगी र मुरलीको धुनले तरंगित भयो । बुधबार साँझ संगीतमय बन्यो जनकपुर । जनकपुरीयालाई छठको अवसरमा सारंगी र मुरलीको कर्णप्रिय धुनले प्रफुल्लीत बनायो । पूर्वीय शास्त्रीय संगीत र सद्‌भाव प्रवर्द्धनको लागि जनकपुरमा आयोजित घराना संगीत महोत्सवको प्रस्तुतिले जानकी मन्दिरमा उपस्थित दर्शकको मन थामिएन । बुधबार अबेर रातिसम्म चलेको घराना संगीत महोत्सवमा जनकपुरीयाले ठुम्का लगाए ।  "भारतकी प्रख्यात प्लेब्याक सिंगरमध्येकी एक हुन्, नेहा कक्कर । सन् २००६ मा भएको दोस्रो इन्डियन आइडल हुँदै उनी संगीत क्षेत्रमा लागेकी थिइन् । सन् २००८ मा ‘नेहा द रक स्टार’ नामक एल्बम निकालेकी उनलाई गायनको नयाँ सेन्सेसन मानिन्छ । उनी चर्चित गायक/गायिका सोनु र टोनी कक्करकी बहिनी पनि हुन् ।  मनाङको २ हजार ६ सय ३५ मिटर उचाइको तिमाङमा ‘हाई अल्टिच्युड ट्रेनिङ सेन्टर’ निर्माणसँगै विभिन्न तालिम तथा खेल गतिविधि अघि बढाइएको छ । वित्तीय संस्थाको संख्या घटाएर गुणस्तर वृद्धि गर्ने उद्देश्य विपरीत राष्ट्र बैंकले लघुवित्त वित्तीय संस्थाको संख्या बढाएर करिब सवा सय पुर्‍याउन लागेको छ । यही क्रममा हालसम्म राष्ट्र बैंकले ९२ वटा संस्थालाई सञ्चालन अनुमति दिइसकेको छ । परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी अफगानिस्तानसँग ६ विकेटले पराजित भएपछि नेपाल विश्वकप छनोट क्रिकेटको समूह चरणबाटै बाहिरिने लगभग निश्चित भएको छ । शनिबारको पराजय जिम्बावेमा भइरहेको प्रतियोगितामा नेपालको लगातार तेस्रो हो । चितवन टाइगर्सले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएलमा) मा लगातार दोस्रो हार व्यहोरेको छ । चितवन सोमबार काठमाडौं किंस- ११ सँग ६ विकेटले पराजित भयो । यसअघि पहिलो खेलमा आइतबार चितवन ललितपुर प्याट्रियट्ससँग ११ रनले पराजित भएको थियो । पचास वर्षअघिको सामाजिक संरचना र किशोरीको मनोभावलाई समेटेर बनाइएको ‘पञ्चायत’ को ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । निता ढुंगाना फिल्मकी मुख्य चरित्रका रूपमा रहेकी छन् । ट्रेलरमा उनले गाउँकी किशोरीको यौनमनोभावलाई दर्साएको देख्न सकिन्छ ।  यो साता बजारमा दुई अर्ब ३८ करोड रुपैयाँबराबरको सेयर कारोबार भएको छ । गत साताको तुलनामा कारोबार रकम घटेको हो । २६ हजार ७ सय ३८ कारोबारबाट १ सय ९० कम्पनीका ८९ लाख २७ हजार ९ सय १९ कित्ता सेयर खरिद–बिक्री भए । गरिबी र अशिक्षाले जेलिएका मुलुकहरूमा धनाढय बन्नेहरूले थरीथरीका शैलीहरू अपनाउने गरेको पाइन्छ । कोही धर्मलाई त कोही ईश्वरवादलाई धन कमाउने माध्यम बनाउने गरेका छन् । तीमध्येका एक हुन अफ्रिकी महाद्वीपको दक्षिण क्षेत्रमा अवस्थित मुलुक मलावीका ४० वर्षीय पादरी सेफर्ड बसिरी । १ करोड ६० लाख मात्रै जनसंख्या रहेको मलावी एउटा भूपरिवेष्ठित मुलुक हो । "सरकारले मुख्य राजमार्गलाई एक्सप्रेस वेको रुपमा विकास गर्ने, रेल आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन थाल्ने र व्यस्त राजमार्गमा सुरुङ बनाउनेसहितका महत्वकांक्षी योजना समेटेर सतह मार्गसम्बन्धी कार्यक्रम घोषणा गरेको छ ।" संसारकै प्रतिष्ठित मानिने कान्स फिल्म फेस्टिभलमा पहिलोपटक नेपाली सिर्जनाले बाजी मारेको छ । फेस्टिभलको सात दशक लामो इतिहासमै किरण पोखरेलको सर्ट फिल्म ‘विङ्स’ ले एउटा विधामा अवार्ड पाएको हो । "राजदरबारभित्र, भलाद्मी पाराले उनी हातको तरबार भुइँमा अडयाउँदै सानका साथ उभिएका छन् । हरियो रंगको पहिरनमा श्रीपेच लगाएका उनमा लोभलाग्दो ठाँट देखिन्छ । उनलाई देख्ने धेरैले सँगै उभिएर फोटो खिचिरहेका थिए । तर, उनी को हुन् ? चित्रमुनिको क्याप्सन नहेरिकनै सबैले भन्थे, ‘जंगे पो हुन् त ।’  "मोनालिसा र साल्भाटोर मुन्डी त लियोनार्दो दा भिन्चीका महानतम कलाकृति भइगए, तीबाहेक पनि उनका थुप्रै ‘मास्टरपिस’ छन्, जसका लागि कलाको लिलामी बजार हरेकपल्ट उचालिने गर्छ । तर, लिलामीमा उनका कला विरलै उपलब्ध हुन्छन् ।" "'बजेट सरसर्ती सुन्दा नराम्रो भन्न सकिन्न । आकांक्षा, इच्छाहरू धेरै छन् तर कार्यान्वयनको विश्वसनीय आधार देखिन्न । बजेटमा धेरै कार्यक्रम र योजनाहरू विगतकै निरन्तरता छन्, जुन स्वाभाविक पनि छन् । कतिपय क्षेत्रमा धेरै लक्ष्य लिइएको छ तर कार्यान्वयनको प्रश्न पनि उत्तिकै छ ।'" चौधजना रसियाली नागरिकको टोली आइतबार सदरमुकाम फुङलिङको मेवाखोला हिल रिसोर्टमा बस्यो । लुक्ला हुँदै आएका थप १३ जनासमेत गरी २७ जनाको समूह सोमबार दिउँसो भेला भइसकेपछि गाडीमा थिवासम्म गए र छिरुवामा बास बसे । "बुढयौलीले गल्दै गएको जीउ, चाउरी परेका गाला, माइक समाउँदा थरथर कामिरहेका हात । लौरी भुइँमा राख्दै माइक समाउँदै गाउन जोस्सियो एक जोडी :  हङकङले यूएईमाथि २ विकेटको रोमाञ्चक जित हात पार्दै एसिया कप क्रिकेटमा स्थान बनाएको छ । सन्दीप लामिछानेले ग्लोबल टी–२० क्यानडा प्रिमियर लिगमा आफ्नो उत्कृष्ट बलिङ प्रदर्शन गरेका छन् । तर उनको टोली मोन्ट्रियल टाइगर्सले अर्को खेलमा पराजय भोग्दै प्रतियोगिता टुंग्याएको छ । मोन्ट्रियललाई आइतबार टोरन्टो नेसनलले रोचक खेलमा १ विकेटले पराजित गर्‍यो । नाजिर हुसेन र केकी अधिकारी स्टारर रोमान्टिक ड्रामा ‘राज्जा रानी’ को प्रदर्शन मिति निर्धातिर समयभन्दा एक साताअघि तानिएको छ ।  वाणिज्य बैंकहरूले विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ल्याएको ऋण पनि सस्तो नहुने भएको छ । बैंकहरूले विदेशबाट ल्याएको ऋण पनि प्रचलित ब्याजदरमै लगानी गर्ने छुट राष्ट्र बैंकले दिएकाले अपेक्षा गरिए जस्तो सस्तो नहुने भएको हो । "वाल्यकाल देखि नै पढाइमा अब्बल थिइन् उनी । दिमाग तीक्ष्ण र अतिरिक्त क्रियाकलाप (नृत्य) मा उस्तै पारंगत । टिनएज बित्दै थियो, अचानक आँखाले राम्ररी देख्न छाडे । चिकित्सकको शरण पुग्दा निको हुनुको सट्टा उल्टो डाक्टरको प्रिसक्रिप्सनले दृष्टि झन् गुम्दै गयो र अन्तिममा पुरै दृष्टि गुमाइन् उनले ।   " सरकारले विद्युत् नियमन आयोगमा पदाधिकारी नियुक्तिमा ढिलाइ गर्दा अमेरिकी मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) अन्तर्गत प्राप्त सहयोग कार्यान्वयनमा अन्योल बढेको छ । "बर्खामा पूर्वी तराई हुँदै भारतीय बजारमा करोडौं मूल्यका तरकारी निर्यात गर्ने जिल्लाका किसान हिउँदमा भने उतैको तरकारीमा निर्भर गर्छन् । बेमौसमी तरकारी खेतीमा अव्बल मानिएका जिल्लाका किसानसमेत मंसिरयता भारत, बंगलादेश र चीनमा उत्पादित तरकारीकै भरमा भान्सा टारिहेका छन् । " अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को निर्वाचन समितिले वैशाख २२ लाई तोकेको चुनाव मिति विधानसम्मत नभएको अध्यक्षका प्रत्याशी मणि कुँवर पक्षधरले दाबी गरेका छन् । कुँवर पक्षधरले मंगलबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै निर्वाचन समितिलाई अर्को पक्षले डर र धम्की देखाएर वैशाख २२ लाई चुनावी मिति तोकेको आरोप पनि लगाएको छ । "नेपाली टोलीकी कप्तान नीरु थापा चौथोपल्ट साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिप फुटबल खेल्दै छिन्  ।  सुरुमा डिफेन्स, त्यसपछि मिडफिल्ड हुँदै यसपालि फरवार्डको जिम्मेवारी पाएकी उनी टोलीकी सबैभन्दा अनुभवी खेलाडी हुन्  ।" वैदेशिक रोजगारीमा गएका युवाको समस्या तथा प्रेम सम्बन्ध समेटिएको ‘मन त परदेशी’ पुस १४ देखि देशभरका ४० हलभन्दा बढी हलमा प्रदर्शनमा आउने भएको छ । फिल्मको डिसेम्बर २५ मा कतारमा च्यारिटी सो गर्दा दर्शकको संख्या उल्लेख्य पाएपछि निर्माण पक्षले फिल्म सफल हुने दाबी गर्दै आएको छ । निर्माण पक्ष र कलाकारहरू फिल्म प्रमोसनका लागि देश दौडाहामा छन् । एबी फिल्म्स प्रोडक्सनले फिल्म प्रदर्शनमा ल्याउन लागेको हो ।  अरू ठाउँका सुन्तला मनकामनाको भन्दै बिक्री हुन थालेपछि गोरखामा स्टिकर टाँसेर मात्रै बजारमा पठाउने गरिएको छ ।  विराटनगर नाकाबाट सहज रूपमा व्यापार व्यवसाय सञ्चालन गर्न एकीकृत भन्सार जाँच चौकी अस्थायी रूपमा सञ्चालन गर्ने सहमति भएको छ । अस्ट्रेलियाका पेस बलर चम्किएपछि घरेलु टोलीले इंग्ल्यान्डविरुद्धको वान डे शृंखलाको चौथो खेलमा ३ विकेटको जित दर्ता गरेको छ। टेक अर पे प्रावधानसहित विद्युत् खरिद सम्झौता गर्ने सीमा बढाइएपछि विद्युत् प्राधिकरणले ८४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको थप विद्युत खरिद गर्नुपर्ने भएको छ । "सञ्चारकर्मी योजना पुरीले तीज गीत सार्वजनिक गरेकी छन् ।  तीजको अवसरमा पुरीले ‘यसपालि तीजमा रुन्चे गीत गाउँदिन...’ गीत सार्वजनिक गरेकी हुन् । उनले तीन वर्षदेखि वर्षेनि तीज गीत आउँदै आएकी छन् । " रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) मा प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको फ्रेन्चाइज टोली सीवाईसी अत्तरियालाई ह्वाइट हाउस इन्टरनेश्नल स्कुल र कलेजले प्रयोजन गरेको छ । निर्धारित तालिका अनुसार अत्तरियाले आइतबार विराटनगर किंग्ससँग खेल्ने कार्यक्रम छ ।  रोनाल्ड कोमनले नेदरल्यान्ड्स प्रशिक्षकका रूपमा सोमबार पहिलो जित निकालेका छन् । डच टिमले फिक्का देखिएको पोर्चुगलमाथि सजिलो ३–० को सफलता हात पार्‍यो । तीन पल्टको विश्वकप उप विजेता नेदरल्यान्ड्स रुसमा हुने यसपल्टको प्रतियोगितामा छनोट हुन सफल रहेको छ । फिल्म ‘लुट’ बाट निर्देशनमा चर्चित हुनुअघि नै निश्चल बस्नेत सांगीतिक क्षेत्रमा पनि संघर्षरत थिए । निर्देशनमा हाइट बनाएपछि उनले गायनलाई पनि निरन्तरता दिए । आखिर गायनमा पनि जमेका निश्चल फिल्म अभिनयदेखि आइटम डान्समा समेत नाच्न भ्याए ।  सरकारले बजेटमार्फत इन्टरनेट सेवामा थपेको कर मंगलबारदेखि लागू भएको छ । यो आर्थिक वर्षदेखि इन्टरनेटमा दूरसञ्चार सेवा शुल्क शीर्षकमा १३ प्रतिशत कर लिने निर्णय सरकारले गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत भए पनि रूख काट्न नपाउँदा हेटौंडा–ढल्केबर–दुहबी ४ सय केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइन आयोजनाको काम दुई वर्षदेखि रोकिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । डिभिजन वन कार्यालय सप्तरीले रूख काट्न नदिएको प्राधिकरणको भनाइ छ ।  "तपाईंलाई मन पर्ने नयाँ नेपाली ब्यान्ड कुन हो ? प्रश्न सुनेपछि गायक मुक्ति शाक्य एक छिन टोलाए । निराशजस्तै देखिए । अनि भने, ‘विगत पाँच/सात वर्षयता नयाँ ब्यान्ड आएको छैन । रक सिनमा राम्रो गरिरहेको अन्डरसाइड छ । तर, यो नयाँ ब्यान्ड होइन ।’" "चौरजहारी नगरपालिकाका युवा सामूहिक कृषि तथा पशु उत्पादनमा जुटेका छन् । चौरजहारी–५, ६ र १० नम्बर वडाका युवा मिलेर तरकारी उत्पादन, बाख्रा र भैंसीपालन थालेका हुन् ।" सरकारले नयाँ बजेटमार्फत टेलिफोन र इन्टरनेटमा १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा शुल्क लगाउने निर्णय गरे पनि नेपाल टेलिकमले केही सेवाहरूमा भने भाउ नबढाउने भएको छ । उपभोक्तामाझ लोकप्रिय रहेका केही सेवामा उपभोक्तालाई आर्थिक भार नपर्ने गरी पहिलेकै दरमा उपलब्ध गराइने टेलिकमले जनाएको छ । दशरथ चन्द नगरपालिकाको आयोजनामा सम्पन्न प्रथम मेयर कप क्रिकेट उपाधि नपा २ देहिमाण्डौलाई ६ विकेटले हराउँदै नपा ४ खलंगाले उपाधि जितेको छ । "हालै सम्पन्न गोल्डेन ग्लोब अवार्ड समारोहमा अमेरिकी सुपर मोडल केन्डल जेनर कालो स्ट्रापलेस गाउनमा उपस्थित भइन् । उनको पहिरनको निकै चर्चा भयो । जताततै फोटो छापियो । सुरुमा त तारिफ पनि पाइन् । तर, बिस्तारै कुरा मोडियो । मान्छेहरू उनको लवाइ होइन कि अनुहारको डन्डीफोरबारे बोल्न थाले । धेरैले आलोचना गरे । " "नेपाली फिल्म राम्रा भएनन्, हेर्न लायक बनेनन्, फिल्म फेस्टिभल पर्याप्त भएनन् भन्ने खालका गुनासा धेरै सुनिन्छन् । थापाथलीस्थित डकस्कुलले गरेको कार्यक्रममा पनि यस्तै दुखेसा सुनिए । गुनासा बढी आएपछि फिल्म निर्देशक मनोज पण्डितले प्रसंग मोड्न चाहे । ‘खासमा तपाईंहरू नेपाली फिल्म वा फिल्म क्षेत्र कस्तो भएको हेर्न चाहनुहुन्छ ?’ उनले सोधे ।  यहाँस्थित एउटा कम्पनीले पुराना टायरहरू प्रशोधन गरी महँगो औद्योगिक तेल ‘फर्नेस’ उत्पादन थालेको छ । देवदह ४ केरवानीस्थित स्पिड इनर्जीजले ठूला उद्योगहरूलाई चाहिने फर्नेस तेल उत्पादन सुरु गरेको हो । तीन जना व्यवसायीले ५ करोड रुपैयाँको लागतमा उक्त कम्पनी स्थापना गरेका हुन् । "दक्षिण भारतीय फिल्म ‘बाहुबली’ को लोभलाग्दो यात्रा अझै जारी छ । हलहरूबाट यो अझै उत्रिसकेको छैन । अमरेन्द्र/महेन्द्र बाहुबलीको भूमिकामा अभिनेता प्रभासले धुम मच्चाइरहेका छन् । यही बेला साउथकै अर्का एक्सन–स्टार अल्लु अर्जुन भने युट्युबमा छाइरहेका छन् । हिन्दीमा डब गरिएको, उनी अभिनीत ‘सराइनोडु’ फिल्म यसै साता युट्युबमा रिलिज गरिएको थियो ।  " त्रिभुवन आर्मी क्लबका रत्नजित तामाङ पुष्पलाल स्मति खुला राष्ट्रिय ब्याडमिन्टन प्रतियोगितामा लगातार सातौंपल्ट च्याम्पियन भएका छन् ।  केही सातायता अमेरिकी डलर निरन्तर रुपमा उकालो लागेको छ । अमेरिकी अर्थतन्त्रमा देखिएको सुधारले विश्व बजारमै डलर झन झन बलियो बन्दै गएको हो । डलर बलियो बन्दै गएपछि नेपाली मुद्रा निरन्तर रुपमा कमजोर बनेको छ । मिस नेवा: इशु श्रेष्ठ पुस्तकालय निर्माण अभियानमा जुटेकी छन् । हालै उनले कमलपोखरीस्थित कमलनारायण निमाविमा पुस्तकालय बनाएकी छन् । इंग्लिस प्रिमियर लिगमा चेल्सीले सोमबार राति वेस्ट ब्रुमलाई ३–० ले हरायो र यससँगै प्रशिक्षक एन्टोनियो कोन्टेमाथिको दबाब कम भएको छ । बर्नमाउथ र वाटफोर्डविरुद्धको खेल गुमाएयता व्यवस्थापक कोन्टे वर्खास्तीमा पर्न सक्ने बताइएको थियो ।  घरेलु मैदानमा क्रिस्टल प्यालेससँग २–१ को पराजय बेहोरेसँगै स्टक सिटी प्रिमियर लिगबाट रेलिगेसनमा परेको छ । लिगको एक खेल बाँकीको अवस्थामा स्टोक पुछारबाट दोस्रो स्थानमा छ । सामाजिक सञ्जालमा यति बेला अभिनेत्री मनीषा कोइराला नरगिसमय बनेकी छन् । बलिउडकी पुरानी अभिनेत्री नरगिसजस्तै देखिन मनीषाले फिल्म ‘सन्जु’ मा अथक मिहिनेत गरेकी छन् । धितोपत्र बोर्डले कमजोर कम्पनीले सेयर निकाल्न नपाउने व्यवस्था गरेको छ । बोर्डका अनुसार सबैभन्दा कम रेटिङ पाउने कम्पनीले प्राथमिक निष्कासन (आईपीओ) जारी गर्न नपाउने भएका हुन् ।  "लोकगायक एवं अभिनेता जयनन्द लामाका धेरै गीत रिमेक/रिमिक्स्ड गरिएका छन् । ‘डल्ली रेसम...’, ‘चुइँचुइँ चुइँकने जुत्ता...’, ‘आँखाको रमझम...’ लगायत उनका गीत नयाँ–नयाँ भर्सनमा आए । यीमध्ये सबैभन्दा बढी चल्यो, ‘कलकत्ते काइँयो...’ ।" "कुनै बेला निर्देशक शोभित बस्नेतलाई फिल्म मेसिन नै भनिन्थ्यो । छोटो समयमै लगालग फिल्म बनाउनमा खप्पिस शोभितका पछिल्ला फिल्म व्यापारिक रूपमा असफल हुँदै गएपछि केही समय सुस्ताए । दुई वर्षअघि ‘जाऊ हिँड पोखरा’ मा झुल्केका भए पनि फेरि सेलाए ।  " "पाँचौं नेपाल जुनियर खुला लनटेनिस च्याम्पियनसिपको यू–१० ब्वाइजको उपाधि सक्षमविक्रम शाहले जितेका छन् । सातदोबाटोस्थित कोर्टमा सोमबार सक्षमले फाइनलमा राजवीर प्रधानलाई ६–४, ६–४ को सेटमा हराए । " मुलुकको पहिलो पूर्वाधार विकास बैंक बुधबारदेखि सञ्चालनमा आएको छ । खासगरी ठूला पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्ने उद्देश्यले विशिष्कृत बैंकका रुपमा यो बैंक सञ्चालनमा आएको हो । बुधबार अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बैंकको शुभारम्भ गरेका हुन् । "कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा बुधबार रूपन्देही ११, धनगढी क्रिकेट एकेडेमी र एबीसी स्पोर्ट्स क्रिकेट क्लब विजयी भएका छन् ।" जापानी निर्देशक तोसिआकी इतोह निर्देशित ‘माई लभ : प्रमिस फर काठमान्डु’ मंसिरमा देशभर रिलिज हुने भएको छ । आइतबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरी रिलिज डेट सार्वजनिक गरिएको हो ।  मिर्मिरे युवा क्लबको आयोजनामा भएको खुला पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि मणिमुकुन्द भलिबल क्लबले हात पारेको छ । मंगलबार बुटवल उपमहानगरपालिका–१३ बेलबासको बँदेल पोखरीमा भएको प्रतिस्पर्धात्मक फाइनलमा जितेश्वर आमा समूहलाई ३–१ को सेटले पराजित गर्दै मणिमुकुन्दले उपाधि हात पारेको हो ।  "प्रतियोगिताको व्यवस्थापनबारे पछि भन्छु भनेको थिएँ । यहाँ राम्रा खेलाडीहरू छन् । खेलाडीहरूबाट राम्रो प्रदर्शन भयो, विदेशी ठूला नामहरूले कीर्तिपुर रंगशालामा खेले । उत्कृष्ट फ्रेन्चाइज टोलीहरू थिए ।" सीवाइसी अत्तरियाले तेस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा शनिबार भएको प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा अत्तरियाले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ३ विकेटले हराउँदै उपाधि उचालेको हो । झन्डै तीन वर्षपछि घरेलु फुटबलमा फर्केका सन्तोष साहुखलको दुई गोलमा मनाङ मस्र्याङदी क्लब बिहीबार दोस्रो सेमिफाइनलमा गरिफा स्पोर्टिङ क्लब कोलकातालाई ३–० ले हराउँदै मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ ।  भारतबाट विगत आठ महिनामा ठूलो परिमाणमा माछा आयात भएको छ । उक्त अवधिमा १ हजार ७९ टन माछा आयात भएको पशु क्वारेन्टाइन कार्यालय विराटनगरले जनाएको हो । नेमान्जा माटिचले दोस्रो हाफको इन्ज्युरी समयमा गोल गरेपछि म्यानचेस्टर युनाइटेडले इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत सोमबार क्रिस्टल प्यालेसलाई ३–२ ले पराजित गरेको छ ।  कोहलपुरस्थित प्रस्तावित अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानमा जारी आशीर्वाद पेन्ट्स नेपालगन्ज कप क्रिकेटमा दंगाली गोर्खाज् फाइनल पुगेको छ । प्रथम मेयर कप फुटबलमा आयोजक बागलुङ नगरपालिकाले विजयी सुरुआत गरेको छ । बांगेचौर मैदानमा मंगलबार बागलुङले गोरखाको पालुङटार नगरपालिकालाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले हरायो ।  "साहित्य महोत्सवको समापनसँगै यहाँ फिल्मको चहलपहल सुरु भएको छ । फरक ढंगले नेपालगन्ज अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभल उद्घाटन गरियो । घोडा र टाँगाको सहर भनिने नेपालगन्जमा अभिनेता राजेश हमाललाई बुधबार झन्डै एक किलोमिटर अत्याधुनिक रथमा चढाइयो, टाँगाको हस्तकला उपहार दिइयो अनि उनैले घोडा र टाँगा अंकित फिल्म फेस्टिभलको एनिमेसन सार्वजनिक गरेर उद्घाटन गरे ।  आयल निगमले तेस्रो मुलुकबाट पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गर्ने योजना बनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य सस्तो हुँदा सोझै तेस्रो मुलुकबाट खरिद गर्ने गरी निगमले योजना बनाएको हो । नेपालको ऊर्जा संकट निवारणका लागि महत्त्वपूर्ण मानिएको जलाशययुक्त आयोजना बूढीगण्डकी निर्माणका लागि सरकारले एक वर्षभित्र टेन्डर गर्ने भएको छ । "सपना सबै पूरा हुँदैनन् । पूरा हुनै नसक्ने पनि होइनन् । यी सबै कर्म र लगनशीलतामा भर पर्छ । रंगकर्मी सुलक्षण भारती र सिर्जना अधिकारीले नाटकसँग साइनो गाँसेको दशक बितेछ । लगानीको प्रतिफलस्वरूप उनीहरूले नयाँ थिएटर जन्माउने जर्मको गरे र नाम पनि जुराए, ‘पुरानो घर’ ।  रौतहटको गरुडा नगरपालिकास्थित श्रीराम सुगर मिल्सको मैदानमा मंगलबार सम्पन्न प्रिमियम लिग (आरपिएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट टुनर्मामेन्टको उपाधि ओसिस क्रिकेट एकेडेमी काठमाडौंले जितेको छ । नेपाल पुलिस क्लबलाई २ बिकेटले पराजित गर्दै ओसिसले उपाधि चुमेको हो ।  कन्काई सिँचाइ प्रणालीलाई जापानको अन्तर्राष्ट्रिय विकास सहयोग नियोग (जाइका) ले प्राविधिक सहयोग गर्ने भएको छ । जिल्लाको ७ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा सिँचाइ सुविधा पुर्‍याउँदै आएको कन्काई सिँचाइबाट उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्नका लागि जाइकाले प्राविधिक सहयोग गर्न लागेको हो । रुसी सहर कजानमा विश्वकपको अन्तिम–१६ मा फ्रान्सले अर्जेन्टिनालाई ४–३ गोलले हराएपछि केलियन एमबाप्पेले लियोनल मेसीलाई सान्त्वना दिइरहेको दृश्य सन् २०१८ को उत्कृष्ट प्रतिकात्मक थियो । स्मार्ट टेलिकम र युनाइटेड टेलिकम लिमिटेड (यूटीएल) ले अर्बौ रुपैयाँ बराबरको बक्यौता तत्काल बुझाउन नसक्ने भन्दै प्राधिकरणलाई पत्र लेखेका छन्  ।  संसद्को अर्थ समितिले प्राधिकरणलाई एक महिनाभित्र दूरसञ्चार सेवा प्रदायकबाट उठाउनुपर्ने बक्यौता उठाउन नभए अनुमतिपत्र खारेज गर्ने प्रक्रियामा जान निर्देशन दिएको थियो  । साउन ११ को रिलिज लक्ष्य राखेर प्रचारप्रसारमा लागेको फिल्म ‘चिँ मुसी चिँ’ को सोमबार पोस्टर सार्वजनिक भएको छ । नेपाली युवा स्पिनर सन्दीप लामिछाने बुधबार बिहान लन्डन आइपुगेका छन् । बिहीबार (३१ मे) आईसीसी विश्व-११ बाट लर्डस मैदानमा वेस्ट इन्डिजविरुद्ध टी–ट्वान्टी अन्तर्राष्ट्रिय म्याच खेल्न सन्दीप लन्डन आएका हुन् । "एसीसी यू–१९ एसिया नेपाली यु–१९ क्रिकेट टोली बिहीबार बंगलादेश गएको छ । शनिबार सुरु हुने प्रतियोगिताको समूह ‘ए’ मा नेपालसहित साबिक विजेता अफगानिस्तान, भारत र यूएई रहेका छन् ।" चैत्र ३० गतेबाट रिलिज हुन लागेको फिल्म ‘नेप्टे’ को ट्रेलर सोमबार सार्वजनिक गरिएको छ । पल्सर सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा बुधबारको पहिलो खेलमा हिमालयन शेर्पाले मछिन्द्र क्लबलाई पराजित गरेको छ । "‘काठमाडौंका उपभोक्तालाई ढुक्कले पानी, तेल र मासु खान भन्न सक्ने अवस्थामा म छैन ’ यो भनाइ नेपालका एकजना मन्त्रीको हो । बजारमा पाइने खाद्य वस्तुप्रति मन्त्री आफैं ढुक्क छैनन् । सर्वसाधारणले अखाद्य वस्तु खान बाध्य छन् ।  " खाद्य संस्थान सम्हालेको करिब ६ महिना भयो । आपूर्ति विभाग र संस्थान जनसरोकारका संवेदनशील निकाय भएकाले भ्याइ–नभ्याइ छ ।  आपूर्ति विभाग र संस्थानको पूर्वदेखि पश्चिमबाट गुनासो मात्रै सुनेर दिन व्यतीत भएको छ । रुस्लान थ्रीस्टार क्लब तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । निकै रोमाञ्चकारी प्रतिस्पर्धामा थ्रीस्टार ललितपुरकै च्यासल युवा क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दै अन्तिम चारमा पुगेको हो । रमपम झापा ११ लाई १–० ले हराउँदै विभागीय टिम नेपाल पुलिस क्लब १६ औं आहा रारा गोल्ड कपको क्वार्टरफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  ह्याम्पसायरका ब्याट्सम्यान जिम्मी एडम्सले सानदार ७२ रन बनाएपछि नियमित कप्तान पारस खड्काबिनै खेलेको नेपालले इंग्ल्यान्ड भ्रमणमा पराजय भोगेको छ । सेन्टक्रस क्रिकेट क्लबसँगको ट्वान्टी–२० खेलमा नेपालले सोमबार राति १९ रनको हार बेहोर्‍यो ।  ऋण लिँदा तोकिएको सर्त वा ब्याजदर परिवर्तन भएको कारण ऋणीले अग्रिम कर्जा भुक्तानी गर्न चाहे बैंकले अबदेखि थप शुल्क लिन नपाउने भएका छन् ।बैंक तथा वित्तीय संस्थाले एकतर्फी रूपमा ब्याज नबढाऊन् र सर्तहरू नतोडून् भन्ने उद्देश्यले ‘एकीकृत निर्देशिका ०७५’ मार्फत राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था गरेको हो । सिमेन्टका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ क्लिंकर उत्पादनमा मुलुक चाँडै आत्मनिर्भर बन्ने देखिएको छ । एक दशकअघिसम्म मुलुकका दुई सरकारीबाहेक निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित सबै सिमेन्ट उद्योग भारतबाट आयातित क्लिंकरमा निर्भर थिए । दुई वर्षभित्र उद्योगका लागि मुलुकमा उत्पादित क्लिंकरले पुग्ने दाबी यहाँस्थित उद्योगीले गरेका छन् । सागका रजत विजेता तेक्वान्दो खेलाडी वीरबहादुर महराले ६३ केजीमुनिको तौल समूहमा अफगानिस्तानका अमहद बाखसीलाई पराजित गरेर प्रिक्वाटर फाइनल चरणमा पुगेका छन् । महमुदुल्लाह रियादले आठ वर्षयता टेस्ट क्रिकेटमा पहिलो शतक बनाएपछि बंगलादेशले बुधबार जिम्बावेविरुद्ध ढाकामा भइरहेको दोस्रो टेस्टमा जितका लागि ४ सय ४३ रनको चुनौती दिएको छ । नेपालको पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय ऐतिहासिक हुनुका साथै पहिलो जितले कोसेढुंगा थपिएको कप्तान पारस खड्काले बताएका छन् । नेपालले बुधबार एमस्ट्राडमको एमस्टलभिनस्थित भीआरए मैदानमा नेदरल्यान्ड्ससँग खेल्दै वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको ढोका खोलेको थियो । बीपी राजमार्गको नजिकै । सुनकोसीबाट उठेको पहाड । महाभारत पर्वत शृृंंखलाअन्तर्गत पर्ने यो थलोको नाम हो— फिक्कल । इलामको पर्यटकीय थलोसँग संयोगले नाम मिलेको यो थलो पनि प्राकृतिक रूपमा उत्तिकै सुन्दर छ । एसडीसी हिमालयन हाउन्ड्स क्वीक्स बास्केटबल लिगमा बिहीबार बूढानीलकण्ठ नगरपालिकालाई ७८–६० स्कोरले पराजित गर्दै प्ले–अफ नजिक पुगेको छ । कलाकार मनोज गजुरेल पहिलो पटक फिल्ममा अनुबन्ध भएकैले खबरमा छाएको ‘सयकडा दश’ को छायांकन सकिएको छ । सन्दीप लामिछाने अन्तर्राष्ट्रिय ट्वान्टी–२० क्रिकेटमा ५ विकेट लिने पहिलो नेपाली खेलाडी बनेका छन् । उनको र कप्तान पारस खड्काको सानदार प्रदर्शनपछि नेपालले आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ मा लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । व्यवस्थापिका संसद्को अर्थ समितिले एक साताभित्र वित्तीय अवस्थासम्बन्धी विवरण पठाउन राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिएको हो ।  "साइपाल एकेडेमी, न्यु भिजन र आयोजक हिमालय कलेज एन्ड स्कुलले प्रथम हिमालय कप बास्केटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन् । साइपाल प्लस टु सिनियर ब्वाइज, न्यु भिजन सिनियर गल्र्स र हिमालय जुनियर ब्वाइजमा च्याम्पियन बने ।" तिलागुफा नगरपालिका ११ का किसान टेकबहादुर शाही वार्षिक करिब १६ टन स्याउ उत्पादन गर्छन् । केही वर्षअघिसम्म उनी उत्पादित स्याउ भरियालाई चार घण्टा पिठयुँमा बोकाएर कर्णाली राजमार्गसम्म पुर्‍याउँथे । त्रिभुवन आर्मी क्लब शनिबार मनाङमाथि ३–१ को जित निकाल्दै मोफसलको सर्वाधिक पुरस्कार राशि रहेको नेपाल आइस सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब सेमिफाइनलबाटै बाहिरिएको हो । पानीको मात्रा अत्यधिक हुने ग्राउन्ड एप्पल (भुइँ स्याउ) को जिल्लामा व्यावसायिक खेती सुरु भएको छ । यसको खेतीमा जिल्लाका ५ सयभन्दा बढी कृषक संलग्न छन् । कप्तान विराज महर्जन सम्भवत: आफ्नो खेलजीवनको अन्त्यतिर छन् । उनको खेललाई लिएर आलोचना पनि भइरहेको छ । कृषिमन्त्री चक्रपाणि खनालले आम उपभोक्ताहरूको स्वच्छ र गुणस्तरीय खाद्य तथा पेय पदार्थ उपभोग गर्न पाउने संवैधानिक अधिकार सुनिश्चित गर्न खाद्य स्वच्छता नीति तयार गर्दै विद्यमान खाद्य ऐन २०२३ लाई परिमार्जन गर्ने बताएका छन् ।  तीन वर्षअघि ‘ढकाल सुमधुर साँझ’ गरेका गायक रामकृष्ण ढकाल शुक्रबार पुन: एकल साँझमा देखिए । बिन्ध्यवासिनी म्युजिकले गरेको कार्यक्रममा उनले आफ्ना नयाँ–पुराना चर्चित गीतहरू प्रस्तुत गरे ।  नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण अध्यक्षमा नियुक्त भए पनि दिगम्बर झाले नियुक्तिको २ साता हुँदासमेत कुनै निर्णय गर्न पाएका छैनन् । झा यसअघि अध्यक्ष हुँदा मन्त्रिपरिषद्ले दिएको निर्देशनका कारण कारण पुन: अध्यक्ष बने पनि निर्णय गर्नबाट वञ्चित भएका हुन् । सुनसरीको इटहरीमा वैशाख अन्तिम सातादेखि हुने तेस्रो इटहरी क्रिकेट प्रतियोगिताको तयारी सुरु भएको छ । सेभेन स्टार क्लबद्वारा इटहरीको  डीभीएम क्रिकेट खेल मैदानमा नक आउट आधारमा वैशाख २९ देखि जेठ ५ गतेसम्म सञ्चालन हुने उक‍्त प्रतियोगिताको तयारी सुरु गरिएको हो ।  "एक वर्षअघि, सामाजिक सञ्जालहरूमा एउटा फोटो भाइरल भयो । गोरखाको भुम्लीचोककी कुसुम श्रेष्ठले डोकामा तरकारी बोकेर खोला तर्दै गरेको फोटो पर्यटन व्यवसायी रूपचन्द्र महर्जनले सामाजिक सञ्जालमा अपलोड गरेसँगै ‘तरकारीवाली’ को चर्चा चुलियो । उनी ‘सेलेब्रिटी’ बनिन् ।  विश्व फुटबल महासंघ (फिफा)ले आज सार्वजनिक गरेको वरियतामा नेपाल १६१ औँ स्थानमा यथावत नै रहेको छ । नेपाल अघिल्लो महिनामा पनि सोही स्थानमै थियो ।  चार/चारपल्टका उपाधि विजेता पुलिस र थ्रीस्टार १६ औं आहा-रारा गोल्डकपको फाइनलमा भिड्ने भएका छन् । पोखरा रंगशालामा बिहीबार धरानलाई धरानलाई १–० को झिनो अन्तरले हराउँदै पुलिसले थ्रीस्टारसँगको भेट पक्का गरेको हो । भोगविलास र लिप्साका उदाहरण दिनुपरे राजा ययातिको नाम लिने गरिन्छ । महाभारतको कथामा आधारित यी ययातिलाई भने यति बेला राजधानीको शिल्पी थिएटरमा भेट्न सकिन्छ । "सुन्दा अचम्म लाग्छ । एकजना क्याप्टेनले ४ वटा जहाज कसरी उडाउन सक्छन् ? हो, सरकारी वायुसेवा कम्पनी नेपाल वायुसेवा निगममा भने यस्तै हालत छ । चीनबाट ल्याइएका वाई १२ ई सिरिजका चारवटा जहाज अहिले एकजना पाइलटले मात्रै उडाउँछन् । उडाउने क्याप्टेन हुन् आङनुरी शेर्पा । शेर्पाले एकैपटक ४ वटा जहाज उडाउने भने होइनन् । उनले पालैपालो गरेर निगमका यी सिरिजका जहाज उडाइरहेका छन् ।" सपना साकार गर्ने नाममा आफैंलाई समाप्त गर्नेहरूको कथा समेटेर ‘कथा काठमाडौं’ बनाएको सञ्चारकर्मी एवं फिल्म निर्देशक संगीता श्रेष्ठले बताएकी छन् । शीर्षक ‘कथा काठमाडौं’ भए पनि फिल्ममा काठमाडौं बाहिरका युवायुवतीको कथालाई प्रस्तुत गरेको बताइन् । "चीनसँगको प्रमुख व्यापारिक नाका धुन्चे–रसुवागढी सडक खण्डमा तीन साताअघि गएको पहिरोको कारण यातायात अबरुद्ध हुँदा खाद्यान्न, स्याउ तथा लत्ताकपडा बोकेका सयौं कन्टेनर बाटैमा अलपत्र परेका छन् ।" चालु आर्थिक वर्षको पहिलो छ महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कृषि क्षेत्रमा मात्र थप ४४ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेका छन् । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यस्तो कर्जा करिब ३३ प्रतिशतले बढेको हो । "नेपाली युवाहरू कस्ता सपना देख्दै छन् ? जवाफ मिल्न सक्छ– जसरी पनि अमेरिका जाने । भएन भने अस्ट्रेलिया या जापान । खाडी मुलुक त विडम्बना नै भइहाल्यो । हरेक वर्ष अमेरिकी डीभी भर्नेहरूको पंक्तिमा लाखौं युवाहरू सामेल हुन्छन् । तर, एउटा यस्तो चिनियाँ फिल्म छ, जसले नेपाली युवाहरूलाई गजबको पाठ सिकाउन सक्छ ।" "व्यापार र औद्योगिक नीतिबारे वासिङगटनसँग बढदो विवादकै बीच चीनले सोमबार ३ अर्ब डलर बराबरको अमेरिकी पोर्क, फलफूल र अन्य उत्पादनहरूको भन्सार महसुल बढाएको छ ।" नि:सन्तान दम्पतीको कथाव्यथा समेटिएको फिल्म ‘प्रसाद’ को बुधबार राजधानीमा प्रिमियर सो गरियो । प्रिमियरका क्रममा निर्देशक राउतले फिल्ममा ‘विवाहपछिको प्रेमसम्बन्ध र त्यसपछि सन्तान नहुँदा सम्बन्धमा आइपर्ने उतारचढाव फिल्ममा समेटिएको’ बताए । हेल्प नेपाल स्पोर्ट्स क्लबले ‘वाकओभर’ दिँदा राष्ट्रिय पुरुष क्लब लिग भलिबलको च्याम्पियन बन्न एपीएफ क्लबलाई सहज हुने भएको छ । विदेशी खेलाडीको विवादले बुधबार हेल्प प्रतियोगिताबाट बाहिरिएपछि एपीएफ तालिकाको शीर्षस्थान पुगेको हो ।  गत वर्ष पोखरामा आठौं संस्करणको आयोजनसँगै राजधानीबाट विकेन्द्रित भएको डी सिने अवार्ड यसपटक हेटौंडामा हुने भएको छ । "युरोपेली च्याम्पियनका रूपमा रियल म्याड्रिडका १ हजार ११ दिनमा मंगलबार राति पूर्णविराम लागेको छ । २ वर्ष, ९ महिना र ५ दिनअगाडि रियलले छिमेकी एट्लेटिको म्याड्रिडलाई मिलानमा हराएको थियो, सन् २०१६ को फाइनलमा ।" सागर पुन र विनोद भण्डारीलाई समेट्दै नेपालले एसीसी एसिया कप छनोटका लागि १५ सदस्यीय अन्तिम टोलीको घोषणा गरेको छ । "जनक मावि भीरकोट राष्ट्रपति रनिङ शिल्ड खेलकुद च्याम्पियन भएको छ । लोकतान्त्रिक मैदानमा सम्पन्न प्रतियोगितामा १४ स्वर्ण, ६ रजत, ७ कांस्य पदक जित्दै जनकले शिल्ड जित्यो ।" झापाको जलथल एफसीलाई २–१ ले पराजित गर्दै भिमादको एनएसीले तेस्रो भिमाद गोल्डकप फुटबलको उपाधि उचालेको छ । भिमाद रंगशालामा सोमबार फाइनलमा तेस्रो मिनेटमै झापाका सरोज कार्कीले गोल गरेर टोलीलाई अग्रता दिलाए । एनएसीबाट १८ औं मिनेटमा अञ्जन विष्टले एक गोल गर्दै खेल बराबरीमा ल्याए ।  एन्ड्रे रसेलको विष्फोटक इनिङ्स पन्छाउँदै बंगलादेशले सोमबार बिहान वर्षाले प्रभावित दोस्रो ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा वेस्ट इन्डिजमाथि १९ रनको विजय हात पारेको छ । नतिजासँगै बंगलादेशले अमेरिकामा भएको शृंखला २–१ ले आफ्नो पक्षमा पारेको छ । नेपाली महिला टिमले भुटानविरुद्ध अघिल्ला दुई भेटमा समान ८–० को जित हात पारेको थियो  । सुरुका तीन संस्करणमा उपविजेता भएको नेपाली टिमले पाँचौं साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिपमा उपाधि जित्ने लक्ष्य बनाएको छ  ।  "उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मात्रिका यादवले खाद्य संस्थानमा भर्ती भएका अनावश्यक कर्मचारी हटाउन निर्देशन दिएका छन् । सोमबार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका कर्मचारीसँग भएको छलफलमा उनले आपूर्ति सचिव अनील ठाकुरलाई यस्तो निर्देशन दिएका हुन् ।" अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले आर्थिक विकेन्द्रीकरण कार्यान्वयनको चरणमा रहेकाले आगामी वर्ष नेपालको बजेट घाटा थप बढ्ने आकलन गरेको छ । बजेट घाटा कम गर्न सरकारले चालु आर्थिक वर्षको सुरुवाति चरणमा जस्तै राजस्व संकलनमा जोड दिनुपर्ने कोषको सुझाव छ  । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीले एएफसी एसियन कप छनोटअन्तर्गत अघिल्लो सप्ताहन्त समूह चरणको अन्तिम खेलमा यमनसँग २–१ को हार बेहोर्‍यो । यो नतिजासँगै नेपाल अंकतालिकाको पुछारमा रहँदै छनोट चरणमा जितविहीन रह्यो । "एकताका नेपाली लोकसंगीतमा गायक राजु परियारको एकछत्रजस्तै थियो । दिनमा पाँच वटासम्म गीत रेकर्ड गर्थे भने मेला र महोत्सवमा उत्तिकै माग थियो । तर जसरी चम्किएका थिए, उसै गरी एकाएक गुमनाम बने ।" साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह 'बी' को पहिलो खेलमा भारतले श्रीलंकालाई २-० गोल अन्तरले हराएको छ । अभिनेत्रीद्वय स्वस्तिमा खड्का र लक्ष्मी बर्देवा टेम्पोको लाइसेन्स निकाल्ने तरखरमा छन् । शुक्रबार यी दुई ट्रायल दिन सँगै जाने सल्लाह गर्दै थिए । लक्ष्मीसँग ‘के’ वर्ग अर्थात् स्कुटरको लाइसेन्स छँदै छ । अब ‘सी’ वर्गका लागि परीक्षा दिन खोज्दै छिन् । रसुवामा निर्माण हुने लाङलाटङ जलविद्युत् आयोजनाका लागि लगानी जुटेको छ । २० मेगावाटको आयोजनामा ४ बैंकले २ अर्ब ७३ करोड लगानी गर्ने भएका छन् । रुस्लान थ्रीस्टार क्लबले मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । थ्रीस्टारले यहाँ लगातार दोस्रो उपाधि जितेको हो । थ्रीस्टारले दुई साताअघि तिलोत्तमा गोल्डकप जितेको थियो । ब्लुबर्ड कलेज र प्लाटिनम कलेजले तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिग काठमाडौं क्षेत्रमा आइतबार सफलता हात पारेका छन् । ब्लुबर्डले हर्टल्यान्डलाई १ सय ३९ रनले र प्लाटिनमले एक्मी इन्जिनियरिङ कलेजलाई ६ विकेटले पराजित गरे ।  वरिष्ठ फिल्मकर्मी किशोर राना र बलिउड अभिनेता गोविन्दा पुरानै साथी हुन् । १५ वर्ष मुम्बईमा बिताएका किशोरले हिन्दी फिल्मसँगै भोजपुरी फिल्ममा समेत काम गरे । "‘आर्ट भनेको एकचोटि सिकेर सिकिने चिज होइन । यो त दिनदिनै सिकिरहनुपर्छ,’ रंगकर्मी अनुप बरालले कुनै बेला भनेको यो कुरा दिया मास्केका लागि गुरुमन्त्र बन्यो ।  गुरुका यस्तै अर्ती र निर्देशनहरू आत्मसात् गरेकाले आफू यो स्थानमा आइपुगेको दियाले बताइन् । " लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । सोमबारको अन्तिम क्वाटरफाइनल खेलमा मनाङले सरस्वती फुटबल क्लब काठमाडौंलाई ५–० ले पराजित गर्दै अन्तिम चारमा स्थान पक्का गरेको हो । तेस्रो धनलक्ष्मी स्मृति राष्ट्रिय स्क्वास प्रतियोगिता साउन २२ देखि २६ गतेसम्म हुने भएको छ । कुल १ लाख ६ हजार रुपैयाँ पुरस्कार राशि रहेको प्रतियोगितामा ७ विधा रहनेछ । बुधबार सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब ११ अंकले घटयो । अघिल्ला चार कारोबार दिनमा निरन्तर रूपमा घटेको नेप्से मंगलबार साढे २ अंकले बढेको थियो । स्रोत व्यवस्थापनमा समस्या खेपिरहेको अर्थ मन्त्रालयसँग अन्य सरकारी निकायहरूले सवा ३ खर्ब रुपैयाँ बजेट बाहिर (गैरबजेटरी) को रकम माग गरेका छन् । सेलो गायक अस्मान लोप्चाले नयाँ म्युजिक भिडियो ल्याएका छन् । चौताराको साँगाचोकगढीका गायकको ‘तामाङको हूल उठ्यौँ... ’ गीत प्रचलित भाका खान्दोके सेलोमा गाइएको छ । यो गीतका रचानाकार र संगीतकार पनि अस्मान नै हुन् । नामिबियामा अर्को हप्ता हुने विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को तयारीको अभ्यास खेलमा नेपाललाई यूएई ‘ए’ ले ६४ रनले पराजित गरेको छ । हाल युएईमा रहेको नेपालको डिभिजन २ अगाडि अन्तिम अभ्यास खेल हो । "जसरी सिनेमा सफल बनाउन कुनै सूत्र छैन, त्यसरी नै फुटबलमा पनि कसरी सफल हुने, त्यसको मात्र कहाँ निश्चित मन्त्र छ र ?" कपडा तथा धागो उद्योगीले तस्करीबाट आउने कपडा तत्काल बन्द गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । तस्करीबाट आयातित कपडाले स्वदेशी उद्योग धराशायी भएको जनाउँदै उनीहरूले भन्सारमा हुने न्यून बीजकीकरण बन्द गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । जुगल गाउँपालिका ३ स्थित तेम्बाथानका वाङ लामा शेर्पाले सुरुमा बाख्रापालनमा गरे । सोचे जस्तो आम्दानी गर्न सकेनन् । बजार नजिक नहुँदा खसीबोका बिक्री गर्न समस्या भयो । गाउँमा यातायातको सुविधा छैन । बार्सिलोना र बार्यन म्युनिखले बुधबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको अन्तिम आठको यात्रा तय गरेका छन् । यससँगै प्रतियोगिताको क्वाटरफाइनल पुग्ने टिमको समीकरण पूरा भएको छ ।  रुस्लान थ्रीस्टार फुटबल क्लबले धरान रंगशालामा शनिबार बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको ट्रफी उचालेको छ । थ्रीस्टारले २० औं संस्करणको फाइनलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन नेपाल पुलिस क्लबलाई १–० ले हराउँदै पाँचौंपल्ट बुढासुब्बाको ट्रफी जित्यो । "बलिउड अभिनेत्री करिश्मा कपुर ठूलो पर्दाबाट टाढिएकी छन् । सन् २००३ देखि नै उनी फिल्म क्षेत्रबाट कर्किन थालेकी हुन् । बीचबीचमा फाट्टफुट्ट फिल्म खेलिन् । तर, पहिले जस्तो सक्रियता देखिएन । यसो भए पनि करिश्मा सञ्चारमाध्यमबाट हराइनन् । पछिल्लो समय उनको महँगो जीवनशैली र फेसन चेत प्रचारप्रसारको कारक बन्दै आएको छ । यसपालि पनि यही कारण दोहोरिएको छ ।" विवादास्पद ‘निर्वाचन क्षेत्र विकास’सँग सम्बन्धित कार्यक्रमको ढाँचा परिवर्तन गरी आगामी वर्ष पनि जारी राख्ने संकेत नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका अध्यक्षद्वयले दिएका छन् । वित्तीय अनुशासन बिग्रिँदै गएर सरकार चलाउनै कठिन अवस्था आएपछि अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले अनावश्यक खर्चमा व्यापक कडाइ गर्ने संकेत गरेका छन् । नेपालगन्ज नाकामा सुक्खा बन्दरगाह निमार्णका लागि भारतीय पक्षले चासो नदिँदा एक दशकदेखि अलपत्र छ । पछिल्लो पटक भारतले सीमावर्ती जयपुर क्षेत्रमा काँडे तारबार लगाएको छ । केही महिनाअघि दसगजासित जोडेर आफ्नो क्षेत्रमा तारबार गरेको हो ।  भारतीय टेलिकम उद्योग अनिश्चित बनेको छ । जसलाई सोधे पनि यसको जस र अपसज एकै व्यक्तिलाई जान्छ– मुकेश अम्बानी । भारतका धनाढय मुकेश अम्बानी आफ्नो कम्पनी रिलायन्स जियो लिएर टेलिकम क्षेत्रमा प्रवेश गरेको १८ महिना पुग्यो । दुई महिनादेखि वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा थन्किएको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनको २ हजार ५ सय टन चिनी अझै जाँचपास हुन सकेको छैन । सरकारले चिनी आयातमा लगाएको परिमाणात्मक बन्देजका कारण बन्दरगाहमा असोज ६ देखि कर्पोरेसनको यति ठूलो परिमाणको चिनी थन्किएको हो ।  नेपालकी मायांका राणा नेपाल आईटीएफ जुनियर यू–१८ टेनिस प्रतियोगिताको सर्किट २ अन्तर्गत महिला सिंगल्समा बुधबार क्वाटरफाइनल पुगेकी छन् ।  "भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणपछि जनकपुरमा छिमेकी मुलुकबाट पर्यटकको ओइरो लागेको छ । यहाँका होटल, धर्मशाला तथा लजहरू भरिभराउ छन् ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-२  क्रिकेट अन्तर्गत मंगलबार भएको खेलमा महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ८ विकेटले हराउँदै टिम चौराह धनगढीले दोस्रो जित निकालेको छ । अमेरिका चीनविरुद्ध व्यापारिक प्रतिबन्ध लगाउने मनस्थितिमा पुगेको समाचार माध्यमहरूले जनाएका छन् । अमेरिकी व्यवसायीको बौद्धिक सम्पत्ति चोरी र हस्तान्तरणलाई चीनले प्रोत्साहित गरेको पुष्टि भएको जनाउँदै प्रतिबन्ध लगाउने निष्कर्षमा पुगेको हाइट हाउसले जनाएको हो । बूढानीलकण्ठ नगरपालिकाले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत आइतबार बीएमसी साउथ साइडर्सलाई ६७–६६ पराजित गरेको छ । माइतीघरस्थित साउथ साइडर्सको घरेलु कोर्टमा बूढानीलकण्ठले पहिलो क्वाटरमा १४–१० को अग्रता लियो । नेपाली सिनेमाका एक जमानाका लोकप्रिय स्टार धिरेन शाक्य अभिनित म्यूजिक भिडियो लन्डनमा सार्वजनिक भएको छ । एन्टोन ग्रिजमनको दुई गोलको मदतले एटलेटिको म्याड्रिडले बुधबार राति मार्सेलाई ३–० ले हराउँदै युरोपालिग जितेको छ । सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको उपाधि मनाङ मर्स्याङ्दी क्लबले जितेको छ । बिहीबार भएको खेलमा संकटालाई ३-१ले हराउँदै मनाङले दुई खेल अगावै उपाधिमाथि कब्जा जमाएको हो । उसको यो ए डिभिजन लिगमा किर्तिमानी आठौं उपाधि हो । त्रिभुवन आर्मी क्लबले राजधानीमा भइरहेको क्वीक्स बास्केटबल लिगमा लगातार छैटौं जित दर्ता गर्नेक्रममा अंकविहीन जेभियर कलेजलाई ९२–५९ अंकको फराकिलो अन्तरले हराएको छ । भद्रकालीस्थित घरेलु कोर्टमा रविन खत्रीले ३५ अंक जोडेपछि घरेलु टोलीले सहज जित हात पार्‍यो । एयर एसियाले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई तिर्नुपर्ने बक्यौता हिनामिना विषयमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनुसन्धान सुरु गरेको छ । लगानीका लागि आफूसँग रकम नभए पनि मनग्ये धनार्जन गर्न सम्भव छ भन्ने उदाहरण जापानी उद्यमी तथा कला सँग्रहकर्ता युकासु माएजावा हुन्  । सुरुमा उनीसँग व्यापार गर्न ठूलो रकम थिएन  । "शनिबार धुलिखेलमा सबैजसो चर्चित कलाकार धुलिखेलमा भेटिए । उनीहरू कुनै सुटिङ वा फिल्मी कार्यक्रममा नभई एक वैवाहिक समारोहमा सहभागी भएका हुन् । वरिष्ठ कलाकार हरिवंश आचार्यका कान्छा छोरा मोहितवंशको विवाहमा सहभागी हुन कलाकारहरू धुलिखेलस्थित मिराबेल रिसोर्ट पुगेका थिए ।  " विकास आयोजनाले एक रूख काटेबापत २५ रूख रोप्नुपर्ने प्रावधान सरकारले फेर्ने भएको छ । केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न विधेयकमा अहिलेको वन ऐनअन्तर्गत राखिएका प्रावधान फेर्न लागिएको हो । जिल्लामा दुग्धजन्य उत्पादनमा वृद्धि भएको छ । माग बढेसँगै उत्पादन बढेको हो । १८ औं एसियाली खेलकुदमा चीनले दोस्रो दिन सोमबार पनि आफ्नो वर्चस्व कायमै राखिरहेको छ । नेपाली खेलाडी भने पदक नजिक पुुग्न सकिराखेका छैनन् । चीन १३ स्वर्णपदक जितेर पदक तालिकामा अगाडि छ । जापान चार स्वर्णसहित दोस्रोमा छ । दक्षिण कोरियाको पोहाङमा भएको अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा नेपाली राष्ट्रिय तेक्वान्दो टोलीले पुरुष टिम फाइटमा स्वर्ण पदक जितेको छ । "मिडिया कलाकारहरूलाई उपाधि दिन बढी नै उदार हुने गर्छ । एकदुई फिल्म चल्न नपाउँदै कलाकारले स्टार, सुपरस्टार वा मेगास्टारको उपाधि पाइहाल्छन् । काजोललाई चर्चित हुनु भनेको ‘स्टार हुनु’ होइन भन्ने लाग्छ ।" ताप्लेजुङलगायत नेपालमा उत्पादित अलैंचीको अन्तिम विन्दु कतारलगायत खाडी मुलुक हुन् । नेपालबाट भारत हुँदै समुद्री मार्गबाट ती मुलुकमा अलैंची पुग्ने गरेको छ । उत्पादक र खपतकर्ता बीचको अन्तर भने छ गुणाको पाइएको छ । वर्षकै बहुप्रतीक्षित फिल्म ‘कृ’ ले आइतबार आफ्नो नयाँ गीत सार्वजनिक गरेको छ । अनमोल केसी फिचरिङ ‘यति यति पानी गंगा रानी...’ बोलको उक्त क्लब सङमा अल्मोडा राना उप्रेती र मिस्टर आरजेले स्वर दिएका छन् ।  नेपालले जिम्बावेमा हुने विश्वकप छनोट क्रिकेटमा ललितनारायण राजवंशीलाई १५ सदस्यीय टोलीमा समावेश गरेको छ । विश्वकप छनोटका लागि घोषित १५ सदस्यीय नेपाली टोलीको नाम आइतबार विश्व क्रिकेटको सर्वोच्च संस्था आईसीसीले सार्वजनिक गरेको छ ।  "कलाकार अभिनय गर्दै जान्छन्, दर्शक पेट मिचिमिची हाँस्न थाल्छन् । हाँस्दाहाँस्दै जब विषयवस्तुको बोध हुन्छ, दर्शक गम्भीर बन्छन् । राजधानीको अनामनगरस्थित मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक ‘अँधेरी नगरी चौपट राजा’ ले यसरी दर्शकलाई हास्य शैलीमा गम्भीर बनाइरहेको छ । " वैदेशिक रोजगारीका लागि एक युवा विदेशमा पुगेपछि उसको परिवारमा आउने खटपटका विषयमा रहेर फिल्म ‘उल्झन’ बनाइने घोषणा गरिएको छ । आशुतोष फिल्मसो ब्यानरमा निर्माण हुन लागेको उक्त फिल्मलाई राजु अधिकारीले निर्देशन गर्ने भएका छन् । च्यान्टे र मनमायाको स्थानीय परम्पराअनुसार विवाह हुन्छ । विवाह गरेको लामो समयसम्म यो दम्पतीले बच्चा पाउन सक्दैनन् । जसका कारण पटकपटक लोग्ने स्वास्नीबीच खटपट भइरहन्छ । मनमाया सधैं एउटा सन्तान र नौगेडीको आशमा हुन्छिन् । च्यान्टे गाउँमा बालीघरे प्रथामा लुगा सिलाउने दलित पात्र हो ।  चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिना (साउन र भदौ) मा १ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ मात्र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मुलुक भित्रिएको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब ७६ प्रतिशतले कम हो । सान नीलोले कागेश्वरी मनोहरा यू–१६ सान क्रिकेट टी–२० कपको लिग खेलमा मंगलबार पराजय बेहोरेको छ । कैलालीको फुलबारी सीमा नाकाबाट तस्करी भई भित्रिन लागेको रेडिमेड कपडालगायतका वस्तु गत आइतबार सशस्त्र प्रहरीको गस्ती टोलीले समात्यो । फुलबारी बाट जिपमा धनगढीतर्फ ल्याउँदै गरेको भन्सार छलीका ती वस्तु सशस्त्र प्रहरीले बेवारिसे अवस्थामा बरामद गरेको हो । "थाहा दर्शनका अभियन्ता, राजनीतिज्ञ तथा दार्शनिक रुपचन्द्र विष्टको जीवनीमा आधारित चलचित्र ‘रुदाने’ को फस्ट लुक सार्वजनिक भएको छ ।" "बबलिउडलाई बाहिरबाट जति ग्ल्यामरस र चमकधमक देखिन्छ, यहाँ टिकिरहन भने निकै कठिन मानिन्छ । कति चर्चित कलाकारहरू मरेको, गरिबीको कारणले सडकमा माग्दै गरेको खबरहरू बेलाबेला आइरहन्छन् । बलिउड सेलेब्रिटीबारे यस्ता समाचारहरू हल्ला मात्र हुने गरेको प्रमाणित भएको पनि छ ।" नेपाली सेनाका खगेन्द्र भाट तेस्रो टान अन्तर्राष्ट्रिय लाङटाङ–म्याराथन च्याम्पियन बनेका छन् । उनले ३ घण्टा ४९ मिनेट २७ सेकेण्डमा ४२ किलोमिटर दूरी पार गरेका थिए । सेनाकै भरत खत्री ४ घण्टा ६ मिनेट १८ सेकेण्डमा सोही दूरी पार गर्दै दोस्रो भए । ४ घण्टा ७ मिनेट ५८ सेकेण्डका साथ सेनाकै सुवास कार्की तेस्रो भए ।  "वीरगन्ज/आईसीपी भन्सार नाकाबाट नयाँ सवारी साधनको आयात बढेको छ  ।  चाडपर्वका कारण जिप, कार, भ्यानलगायत सवारी साधनको आयात बढेको हो  ।" बुधबार उच्च अङ्कले वृद्धि भएको शेयर बजार बिहीबार भने पुनः घटेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार कारोबार मापक नेप्से परिसूचक एक दशमलव शून्य आठ विन्दुले घटेर एक हजार २१५ दशमलव १६ विन्दुमा पुगेको छ । एक सातादेखि नयाँदिल्लीको प्रगति मैदानमा जारी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेलामा सहभागी हुन आएका नेपाली व्यापारी तथा व्यवसायीहरूले भारतीय भन्सारका कारण सास्ती खेप्नुपरेको छ । पोखरेली सांगीतिक समूह ‘कन्दरा’ ले पहिलो पटक अमेरिका टुर गर्न लागेको छ । असार १६ देखि साउनभर उताका विभिन्न सहरमा प्रस्तुति दिने ब्यान्डले जानकारी दिएको छ । "शुक्रबारदेखि शेर्पा, हयोल्मोलगायत हिमाली समुदायको नयाँ बर्ष ग्याल्बो ल्होसार सुरु भयो । यसपटक मलमास परेकाले केही तामाङ समुदायले शुक्रबारै सोनाम ल्होछार पनि मनाए । हिमाली समुदायले ग्याल्बो ल्होसारको कसरी मनाइरहेका छन् ?" इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत शनिबार आर्सनलले एभरटनलाई ५-१ को फराकिलो अन्तरले पराजित गरेको छ । सडकमा गुडिरहेको बसमा लुम्बिनी र गौतमबुद्धका चित्रहरू सजिएका छन् । विश्वमै जीवित देवी भनेर चिनिने कुमारीको फोटो पनि सबैले देख्ने गरी बसको बाहिरपट्टि बनाइएको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबले तेस्रोपल्ट मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । विभागीय टोली आर्मीले सोमबार फाइनलमा आयोजक झापा ११ लाई ५–३ ले पराजित गर्दै लगातार दोस्रो र समग्रमा तेस्रोपल्ट उपाधि जितेको हो ।  अवकाशप्राप्त एक सैनिकको कथामा निर्माण भएको ‘शेरबहादुर’ को फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । "न प्रशिक्षक न व्यवस्थापक, बेन्चमा जम्मा तीन खेलाडी । कप्तानको भरोसामा मैदानमा उत्रिएको अफ्रिकी देश क्यामरुनको फुटबल क्लब डफिन्सले अन्तत: छैटौं मनकामना केबुलकार पोखरा कपको उपाधि जितको छ ।" गायक नवीन के भट्टराईको ‘चाहना एउटै मेरो...’ बोलको गीत श्रोतामाझ आएको छ । उनले दुई वर्षपछि नयाँ गीत बाहिर ल्याएका हुन् । जेशिका कँडेलले लेखेको गीत नवीनले नै संगीतबद्ध गरेका हुन् । मोहित मुनालले अरेन्जमेन्ट गरेका छन् । नेपाली सेयर बजार बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीहरूबाट प्रभावित हुँदै आएको छ । सूचीकृत कम्पनीहरूमध्ये बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनी संख्या ८५ प्रतिशतभन्दा बढी छ । "एकजना बंगलादेशी सामाजिक उद्यमी, बैंकर, अर्थशास्त्री र नागरिक समाजका नेता हुन्– मुहम्मद युनुस । बंगलादेशको एउटा दुर्गम गाउँमा जन्मे, त्यहीँ आफ्नो बाल्यकाल बिताए । एकजना ज्वेलर्स (सुनका गहना बनाउने) का छोरा हुन्– उनी ।" तेस्रो नेपाल मारवाडी टी–२० क्रिकेटमा सोमबार चितवन राइनोज र जनकपुर ब्लास्टर्स विजयी भएका छन् । सरकारले निर्माणाधीन जलविद्युत् तथा सिँचाइ आयोजनालाई तोकिएको समयभन्दा अगावै सम्पन्न गर्न हदैसम्मको जोडबल गर्ने भएको छ । "प्रशिक्षक उषा कुँवर भण्डारी धेरै बालबालिकामाझ खोखो खेल सिकाउन पाए दंग मान्छिन् । ‘खोखो खेल्न आए पुग्छ, शुल्क तिर्नुपर्दैन,’ उनले सुनाइन्, ‘खेल्न आउँछन् भनेरै सित्तैमा सिकाउँदै छु ।’ दाङ उपमहानरपालिका–१६ की २६ वर्षीया उषाले झन्डै ५ वर्षयता नि:शुल्क स्कुलस्तरीय खोखो प्रशिक्षण दिँदै आएकी छन् ।" "सोलु दुधकुण्ड नगरपालिका २ स्थित नागिनका टासी शेर्पाले सुरुमा मकै, आलु लगाउँथे । परम्परागत खेतीमा मिहिनेत धेरै भए पनि आम्दानी कम हुने भएपछि उनले विकल्प खोज्न थाले । त्यति मात्र होइन । खेती लगाउन समस्या भएपछि बारी नै बाँझो बस्न थाल्यो । जब उनले किवी खेतीबारे थाहा पाए ।" दक्षिण एसियाली मुलुकका नागरिक तथा कम्पनीहरूले उल्लेख्य मात्रामा स्विस बैंकमा रकम जम्मा गर्ने गरेको पाइएको छ । यसमा नेपाल ११२ औं स्थानमा रहेको छ । सुनौली नाकामा एकीकृत जाँच चौकी (आईसीपी) निर्माण आयोजना १४ वर्षदेखि अलपत्र छ । भारतीय पक्षले काम अगाडि नबढाएकाले अलपत्र परेको हो । रक्सौल रेल्वे स्टेसनमा नेपाली सिमेन्ट उद्योगका लागि भारतको विभिन्न राज्यबाट ल्याइने क्लिंकरले प्रदूषण फैलाएको भनी रोक लगाएपछि पर्सा–बारा औद्योगिक करिडोरका १३ सिमेन्ट उद्योग संकटमा परेका छन् । सन् २०१९ को कोपा अमेरिका ‘ड्र’ बिहीबार निकालिएको छ । त्यसमा आयोजक ब्राजिलले सजिलो समूह पाएको छ । ब्राजिलको पारम्परिक प्रतिद्वन्द्वी अर्जेन्टिना पनि गाह्रो समूहमा परेको छ । त्यसमा उसले कोलम्बियाको सामना गर्नुपर्नेछ । सर्वोच्च अदालतले पशु कल्याणकारी ऐन बनाउन सरकारलाई आदेश दिएको छ । न्यायाधीश मीरा खड्का र न्यायाधीश तेजबहादुर केसीको संयुक्त इजलासले सोमबार कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालय र पशु सेवा विभागको नाममा यस्तो आदेश जारी गरेको हो ।  "लविङ र पूर्वाधार निर्माणमा छ बर्ष वितेको अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र नगरी निर्माणको श्रृङ्खलाले मूर्तरुप पाउने संकेत देखिएको छ ।  स्थान विवाद, नीति निर्माताको अनविश्वास र हावादारी भनेर आलोचना खेप्दै आएको नेपालकै पहिलो चलचित्र नगरीको  बिहीबार विधिवत शिलान्यास भएको छ ।" "जापान भन्नेबित्तिकै पैंयु साकुरा फूलको चर्चा हुन्छ । पैंयु प्रजातिको यो फूल छिट्टै फुल्छ र झर्छ । जापानी फिल्म ‘हाना नो अतो’ मा युवती इतो यही साकुरा बगैंचामा उभिरहेकी छन् । यहीँ पहिलो पटक भेटछन् उनले मनपर्ने मान्छे । तर, उनको प्रेम साकुराको फूलजस्तै झरिगएको उनलाई पत्तै हुँदैन । प्रेमीले संसार छोडे पनि उनी यादहरूमा बाँचिरहन्छिन् र तिनै यादलाई शक्तिमा बदल्दै एउटा रहस्यको पर्दाफास गर्छिन् ।   सानिमा बैंकले क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेसँगको प्रायोजन सम्झौतामा दोब्बर वृद्धि गरेको छ । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) दिल्ली डेयरडेभिल्समा परेपछि र नेपाल विश्वकप छनोट क्रिकेटमा पुगेपछि सन्दीपको व्यावसायिक महत्त्व पनि चुलिएको हो ।  हरि कार्कीले ह्याट्रिकमा सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लब दमक गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनलमा पुगेको छ । एपीएफले शुक्रबार मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमीलाई ३–१ ले हरायो । थाइल्यान्ड वुमन्स ट्वान्टी–२० स्म्यास क्रिकेटमा अपराजित रहँदै गत महिना नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली फाइनल पुगेको थियो । उपाधि भिडन्तमा घरेलु टोलीसँग ठूलो अन्तर (७०) ले पराजित भयो । त्यही थाइल्यान्ड सोमबार सुरु हुने ट्वान्टी–२० र एकदिवसीय विश्वकपको एसियाली छनोटमा नेपालको प्रमुख प्रतिद्वन्द्वी हुनेछ । जलथल एफसी झापा र सेनाको राजदल गण तेस्रो भिमाद कप नकआउट फुटबलको सेमिफाइनल पुगेका छन् । टेनिसका पूर्व राष्ट्रिय च्याम्पियन श्रीराम मगरको निधन भएको छ । उनको शनिबार राति १२:४० बजे आफू बस्दै आएको त्रिपुरेश्वरस्थित कोठामा निधन भएको थियो । उनको हृदयघातबाट निधन भएको जनाइएको छ । माइकल ज्याक्सनलाई संगीत क्षेत्रका पपसम्राट मानिन्छ । उनी सर्वकालीन प्रख्यात सेलिब्रेटीहरूमध्येका महत्त्वपूर्ण गायक हुन् । तर यति बेला सार्वजनिक एक डकुमेन्ट्रीले भने उनले कायम गरेको सांगीतिक विरासत भत्कने त हैन भन्ने डर उत्पन्न गराएको छ । नेपाली महिला क्रिकेट टोली थाइल्यान्ड जानुअघि नेपालका मुख्य प्रशिक्षक विनोद दासले टिमको आत्मविश्वास सुधारमा समय खर्चिएको बताएका थिए । यही टोलीले आईसीसी ट्वान्टी–२० र एकदिवसीय महिला विश्वकप यात्राको पहिलो खुट्किलोको रूपमा रहेको एसियाली छनोटको पहिलो खेलमा मलेसियालाई ३४ रनले हराउँदा नेपालको ब्याटिङमा उल्लेख्य सुधार आएको देखिएको छ ।  नबिल बैंकले डब्लूडब्लूएफसँग मिलेर दिगो व्यापार र ग्रिन इन्टरप्राइजेजलाई बाढाबा दिने उद्देश्यका लागि सहकार्य गर्ने भएको छ । पाँच वर्षका लागि हुने सहकार्यलाई बैंकले ल्याण्डमार्क पाटनरसिप भनेको छ ।  फिफा वरीयतामा नेपालभन्दा ४८ स्थानमाथि थियो इरान । यी इस्लामिक देशको टिममाथि ३–० को जितसँगै अन्तिम खेलमा म्यानमारले भारतलाई पराजित गरेपछि हिरो गोल्डकप फुटबलको फाइनलमा नेपालको भाग्य खुलेको थियो । आसन्न १८ औं एसियाली खेलकुदको थप तयारीलाई नेपाली कराँते टोलीले बुधबार जापानको ओकिनावालाई यात्रा गरेको छ । अगस्ट २५ देखि २७ सम्म हुने कराँतेको स्पर्धामा नेपालका ४–४ पुरुष/महिला खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । तीन महिनाअघि भारतको कोलकातास्थित बन्दरगाहबाट सामान ल्याउन सुरु भएको रेलमार्गको सुविधा प्रभावकारी हुन सकेको छैन । वैशाख दोस्रो साता पहिलोपटक सीमा नाकानजिक भारतको बथनाहासम्म रेलबाट तेस्रो मुलुकका सामान आएको थियो । चल्तीका गायक तथा संगीतकार कालीप्रसाद बाँस्कोटा सांगीतिक कोसेलीसहित वीरगन्जमा झुल्किए । औद्योगिक समूह निम्बसले यहाँस्थित भिष्वा होटलमा आयोजना गरेको नयाँ वर्षको शुभकामना कार्यक्रममा उनी प्रकट भएपछि सुरुमा सहभागी चकित बने । उनी आउने कसैलाई जानकारी नभएकाले पनि दर्शक उनलाई प्रत्यक्ष हेर्न र सुन्न उत्साहित थिए ।  "‘मलाई बोल्न हैन, अभिनय गर्न मन लाग्ने हो । कोही धेरै बोल्छन् तर म सक्दिनँ । सबैको आफ्नो(आफ्नो बानी हुन्छ,’ अलि मृदुभाषी स्वभावका लाग्ने अभिनेता सौगात मल्लले ‘कम बोल्नुको कारण’ यसरी धेरै पटक दिनुपर्छ ।  महिला हिंसा र बालविवाहमुक्त नेपाल निर्माणमा छोरीका लागि स्वर्णिम नेपाल अभियानअन्तर्गत बनेको फिल्म ‘मालिका’ तिहारको छेकोमा कात्तिक १६ देखि प्रदर्शन हुँदै छ । जन्मिएको नौ महिनामै काठमाडौंकी सुरभि मानन्धरले सुन्न र बोल्न छोडिन्। ‘अब छोरी कसरी पढाउने?’ परिवारमा चिन्ता छायो। चिन्ता स्वाभाविक पनि थियो। भारत भ्रमणमा रहेका पूर्वप्रधानमन्त्री तथा नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले धेरै वर्षपछि नेपालमा स्थिर सरकार बनेको हुँदा नेपालमा लगानी गर्न भारतीय उद्योगी तथा व्यवसायीहरूलाई आग्रह गरेका छन् । इंग्लिस प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीले स्पेनिस क्लबबाट गोलरक्षक केपा अर्रिजाबालागालाई भित्र्याउन ८ करोड युरो तिर्ने भएको छ । मानेभञ्ज्याङ गोल्डकप फुटबलको पछिल्लो सिजनको फाइनलमा दुलहीझैं सजिएको बजार र नजिकैको चिटिक्क पारिएको मैदान खचाखच थियो  । लोकार्नो फिल्म फेस्टिभल अन्तर्गतको ओपन डोर हबमा नेपाली फिल्मकर्मी मीन भामको निर्माणाधीन फिल्मले पुरस्कार पाएको छ । तेस्रो मेयर कप फुटबलमा सोमबार वडा नम्बर १२ र सहिद स्मारक फुटबल टिम (वडा ११) विजयी भएका छन् । नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टिम पहिलोपल्ट ओलम्पिक छनोटमा सहभागी हुँदै छनोटको दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको छ । "गायक राजेशपायल राईले सोचेका थिएनन्, जिन्दगीमा यति ठूलो सरप्राइज पाइन्छ भनेर । केही वर्षयता उनी बर्सेनि अमेरिकामा कन्सर्ट गर्न पुग्ने गरेकै थिए, यसपालिको सातौं अमेरिका यात्रा भने अलि भिन्न र महत्त्वपूर्ण रह्यो ।  ऊर्जा मन्त्रालयले पटकपटक ताकेदा गर्दा पनि प्रवद्र्धकले आवश्यक प्रक्रिया पूरा गर्न नसकेपछि १ सय ३० मेगावाटको बूढीगण्डकी ‘क’ र २ सय ६० मेगावाटको बूढीगण्डकी ‘ख’ को अनुमतिपत्र खारेज गरेको छ । उमेरले झन्डै ५० टेक्न लागेकी हलिउड अभिनेत्री जेनिफर एनिस्टोन झन्डै आधा उमेरकी युवतीझैं देखिन्छिन् । उनले अनुहारमा चाउरी आउन नदिन माइक्रोकरेन्ट फेसियल गर्ने गरेको बताएकी छन् । कहिलेकाहीँ लेजर ट्रिटमेन्ट पनि गर्छिन् । कोटेश्वरका शिक्षित पराजुलीले ७ वर्षयता विद्युतीय कार प्रयोग गर्दै आएका छन्  ।  रेभा कम्पनीको उक्त कार एक पटक चार्ज गर्दा करिब ८० किलोमिटर पार गर्छ  । "अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का असन्तुष्ट चार जिल्ला अध्यक्षले कर्माछिरिङ शेर्पा नेतृत्वको कार्यसमितिले ९ महिनाको अवधिमा आर्थिक अनियमितता, अपारदर्शिता र गलत क्रियाकलाप भएको आरोप लगाएका छन् । " सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार १३ अंकले बढयो । बजार खुलेको पहिलो घण्टामा नेप्से घटेपनि त्यसपछि बढ्न सुरु गरुेको थियो । त्यो क्रम अन्तिम सम्म जारी रहयो । उद्योग व्यवस्थापनको कमजोरीले आगलागी भएको सुपर ग्यास उद्योग सञ्चालनका लागि चलखेल सुरु भएको छ । उद्योगीले मापदण्ड पूरा नगरे पनि एलपी ग्यास उद्योग संघले ग्यासको प्रोडक्ट डेलिभरी अर्डर (पीडीओ) खोल्न दबाब दिँदै आएको छ । "पचासको दशकको मध्यतिर ‘गाउँले’ फिल्मबाट दीपाश्री निरौलाले अभिनय यात्रा थालिन् । फिल्मको ‘गोली सिसाको....’ गीत निकै हिट भयो । त्यसले संगीतकार टीका भण्डारीलाई स्थापित गरायो नै, दीपाश्रीलाई समेत अगाडि ल्याइदियो ।" मोमिनुल हकले सुदृढ शतक बनाएपछि बंगलादेशले श्रीलंकाविरुद्ध पहिलो टेस्टको पहिलो दिन बुधबारको खेल आफ्नो पक्षमा पारेको छ । मोमिनुल दिनको खेल सकिँदा १ सय ७५ रनमा नटआउट छन् भने बंगलादेश ४ विकेट गुमाएर ३ सय ७४ रनको बलियो स्थितिमा छ । १८ औं एसियाली खेलकुदको ब्याडमिन्टन पुरुष टिम इभेन्टमा आइतबार विजयी हुँदै नेपाल क्वाटरफाइनलमा पुगेको छ । नेपाली खेलाडीले पाकिस्तानलाई ३–१ गेमले हराएका छन् । जुनियर दक्षिण एसियाली टेबलटेनिस च्याम्पियनसिपमा भाग लिनमा नेपालका राष्ट्रिय च्याम्पियन श्यान्टु श्रेष्ठले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । नेपाल आइडलका विजेताहरू सोमबार साँझ मोरङको उर्लाबारीमा थिए । फस्ट रनरअप निशान भट्टराईको गृहनगरमा नेपाल आइडलका कलाकारहरूको पहिलो कन्सर्ट हेर्न निकै भीड थियो ।  "कमल भण्डारी यहाँ भइरहेको राष्ट्रिय लन टेनिसअन्तर्गत ३५ वर्षमाथिको उमेर समूहमा विजेता भएका छन् । उनले सोमबार फाइनलमा रोहित सुनुवारलाई ६–२, ६–० को सेटले पराजित गर्दै उपाधि जितेका हुन् । " "सुनकोशी गाउँपालिकाले आयोजना गरेको प्रथम मूलखर्क कप भलिबलको उपाधि लिखु गाउँपालिकाले जितेको छ । सोमबार फाइनलमा चम्पादेवी गाउँपालिकालाई २५–२१, २५–१९, २५–२० को सेटमा पराजित गर्दै लिखुले उपाधि जितेको हो ।" गायक अमृत गुरुङ स्टेजमा माइक समातेर दायाँ बायाँ हल्लिदैं जोशमा उपर्युक्त सदाबहार गीत गाइरहेको बेला मञ्च अगाडी भेला भएका दर्शकहरु भने सोही लयमा चिच्चाउदै उफ्रिदै थिए । कोरियनको महान पर्व  छुसकको अवसरमा कास्की परिवार दक्षिण कोरियाले आयोजना गरेको नेपथ्य कन्सर्टमा पोखराकै चर्चा गरिएको गीत सुन्न पाउँदा दर्शक अझ हौसिएका थिए ।  ‘सानो संसार’ मा झन्डै नौ वर्षअघि ससानो काँटकी नायिकाले डेब्यु गरिन् । आलोक नेम्वाङको त्यो पहिलो निर्देशनमा नम्रता श्रेष्ठलाई ब्रेक पाएकी थिइन् । पछि निर्देशक सुदर्शन थापाले पनि आफ्नो डेब्यु फिल्म ‘मेरो एउटा साथी छ’ मा नम्रतालाई आर्यन सिग्देलको अपोजिटमा खेलाए ।  नारी चरित्र प्रधान रहेको फिल्म ‘निर्जला’ को सुटिङ सकिएको छ । भक्तपुरको घ्याम्पे डाँडामा दसैं गीत खिच्दै फिल्मको इन्डक्ल्याप गरिएको हो । त्यसो त फिल्म पनि आगामी दसैंकै छेको पारेर रिलिज गरिने बताइएको छ । पछिल्लो पिरियड ड्रामा ‘मणिकर्णिका : द क्वीन अफ झाँसी’ बाट सफलता चाखेकी कंगना रनावतले एउटा ‘शाही घोषणा’ गरेर सबैलाई चकित तुल्याएकी छन् । दाबेदार चितवन राइनोज नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा लगातार दोस्रो खेलमा पराजित भएको छ । चितवनलाई पोखरा राइनोजले ५ विकेटले पराजित गर्‍यो । प्रतियोगितामा पहिलो विजय हात पार्ने आशामा रहेको चितवनले निर्धारित २० ओभरमा ५ विकेट गुमाई १ सय ४० रन बनाएको थियो । सूचना प्रविधि क्षेत्रमा प्रशस्त सम्भावना भएर पनि नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय प्रविधि कम्पनीहरूलाई आकर्षित गर्न नसकिएको धारणा सम्बन्धित व्यवसायीहरूले राखेका छन्  । अक्सनबाटै राम्रो टिम बनाएको पोखरा पल्टन र चितनव राइनोजलाई नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को दाबेदार टोलीका रूपमा हेरिएको छ  ।  पोखराले पहिलो खेलमै त्यसको छनक देखायो  । "नौमूले गाउँको बीचबाट बग्ने द्वारीखोलाबाट तीन वर्षदेखि निरन्तर रूपमा विद्युत् उत्पादन भइरहेको छ । ३ दशमलव ७५ मेगावाट क्षमताको द्वारीखोला जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित विद्युतले नौमूले मात्र होइन, सिंगो दैलेख जिल्लालाई उज्यालो बनाउन सक्छ । विडम्बना विद्युत्गृह भएकै गाउँ नौमूले भने अँध्यारै छ ।" "२३ अप्रिल २००३ मा जावेद नामक युजरले युटयुबमा ‘मी एट द जु’ शीर्षक भिडियो अपलोड गरेका थिए । यो नै युटयुबको पहिलो भिडियो हो, जसमा हालसम्म ५ करोड भ्युज छ । योपछि युटयुबमा भिडियोको बाढी आयो ।" दीपिका पादुकोण र रणवीर सिंहले आफूहरूको ब्रेकअपको खबरलाई गम्भीरतापूर्वक लिएको देखिन्छ । यसलाई गलत सावित गर्न दुवै तम्सिएका छन् । यी स्टार कपलको विछोड हुन लागेको खबर केही दिनअघि मात्रै सुन्नमा आएको थियो । खासगरी मधेस क्षेत्रमा व्याप्त दाइजो कुप्रथाविरुद्धको फिल्म ‘राज्जा रानी’ सार्वजनिक प्रदर्शनमा आएको केही महिनापछि घुम्ती सिनेमाका रूपमा गाउँ गाउँ देखाइने भएको छ । पुस २१ मा हलमा लागिसकेको फिल्मको मैथिली भर्सनलाई प्रदेश १ र  २का मोरङदेखि पर्सासम्मका १० जिल्लाका गाउँहरूमा पुन: देखाइन लागिएको हो । विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबको चुनौती ३–० गोलले पन्छाउँदै रुस्लान थ्रीस्टार क्लबले सोमवार पाँचौं विराट गोल्डकपको उपाधि जितेको छ । यो जितसँगै थ्रीस्टारले यसवर्ष घरेलु फुटबल शृंखलामा सुखद अन्त्य गरेको छ । "पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय पर्वतीय फिल्म महोत्सव (पिम्फ) मा लगातार दुई डकुमेन्ट्री फिल्म हेरिसकेपछि निर्देशकलाई मञ्चमा बोलाइयो । सामान्य कुर्ता–सुरुवालमा २४–२५ वर्षकी देखिने युवती मञ्चमा झुल्किइन् । दर्शकदीर्घामा कानेखुसी चल्न थाल्यो, ‘यिनै हुन् डकुमेन्ट्री फिल्मकी निर्देशक ?’" पोखरा राइनोजले स्कटल्यान्डका कप्तान केयल कोएट्जरलाई टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि लिएको छ । पोखराले मंगलबार विज्ञप्तिमार्फत कोएट्जरलाई लिँदै उनको आगमनले टोलीमा ठूलो बल पुग्ने जनाएको छ । दुईपल्टको साबिक विजेता धनगढी स्टार्स उद्घाटन खेलमै पराजित भएको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सले सोमबार तेस्रो रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको पहिलो दिन सोमबार रोमाञ्चक खेलमा धनगढीलाई ४ विकेटले हरायो ।  विश्व क्रिकेटका फिल्डिङ हस्ती दक्षिण अफ्रिकाका जोन्टी रोड्स रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करणको गुडविल एम्बासडर बनेका छन् । डीपीएल आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमीले माघ २६ देखि धनगढीमा हुने प्रतियोगितामा रोड्सलाई सद्भावना दूत बनाएको मंगलबार घोषणा गरेको छ ।  प्रथम लाईम एण्ड लेमन अन्तर रेष्टुरेन्ट फुटसल प्रतियोगिताको उपाधि बुटवल दरबार एण्ड रेष्टुरेन्ट प्रालिले जितेका छ । बुटवलमा मंगलबार भएको फाईनल खेलमा आम्रपाली कटेज एण्ड रेष्टुरेन्ट प्रालिलाई ५–३ गोल अन्तरले पराजित गर्दै उपाधि चुकेको हो । भक्तपुर जिल्लाव्यापी यु-१६ फुटसल गोलकप प्रतियोगिताको उपाधि कौशलटारमा रहेको जनप्रेमी स्कुलले उचालेको छ ।  केन्द्रीय प्रयोगशालाले बुधबार सार्वजिनक गरेको दूधको नमुना परीक्षण प्रतिवेदनअनुसार राजधानीमा बिक्री वितरण हुने गाईभैंसीको दूधमा अहिले सरसफाइमा प्रयोग गरिने कास्टिक सोडाको मिसावट डरलाग्दो अवस्थामा देखिएको छ । भारत यू–१९ ‘बी’ सँग कमजोर देखिएको नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीका प्रशिक्षक विनोद दासले अर्को खेलमा आफ्नो टोलीबाट सुधारिएको प्रर्दशनको अपेक्षा राखेका छन् । चार टिमसम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपालले शुक्रबार भारत यू–१९ ‘ए’ सँग खेल्दै छ । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका गोलरक्षक किरण चेम्जोङ भारतीय आईलिग क्लब मीनरेभा पन्जाब फुटबल क्लबसँग अनुबन्धित भएका छन् । "एमी ज्याक्सन बेलायती मोडल/नायिका भए पनि ठूलो पर्दामा उनको प्रवेश भारतमा भएको हो । अझ दक्षिण भारतीय फिल्ममार्फत । १८ वर्षको उमेरमा तमिल फिल्ममा देखिएकी उनी त्यसको दुई वर्षपछि मात्रै हिन्दी फिल्ममा आइन् । " राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका सबै स्थानीयहरूसँग समझदारी गरेर पुनर्निर्माण कार्यको जिम्मेवारी हस्तान्तरण गर्ने भएको छ ।  "जीवनमा धेरै सम्बन्ध जोडिन्छन्, टुट्छन् र फेरि जोडिन्छन् । मिलन र बिछोड चलिहरने प्रक्रिया हुन् । बलिउड अभिनेत्री कंगना रनौतले यसलाई राम्ररी अनुभूति गरेकी छन् । त्यसैले उनका प्रेम र सम्बन्धबारे प्रतिक्रियाहरू बोल्ड हुने गर्छन् ।" नेपाल आयल निगमले बिहीबार रातिदेखि आन्तरिक तर्फको हवाइ इन्धनको मूल्य घटाएसँगै अन्तरिक हवाइ सेवाको पनि भाडा दर घटेको छ । यो भाडादर आन्तरिक तर्फ उड्ने जहाजहरुले लिने पूरा भाडामा घटेको हो । टनेल बोरिङ मेसिन (टीबीएम) को प्रयोग गरिएको भेरी–बबई डाइभर्सन बहुद्देश्यीय आयोजनाको सुरुङ खन्ने काम ३० प्रतिशत सकिएको छ । "तामाङ भाषाको फिल्म ‘सेर्कु’ का दुइटा गीतको भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । दुईमध्ये एक आधुनिक शैलीको थिम सङ रहेको छ, अर्कोचाहिँ डम्फुरे गीतमा आधारित । डम्फुरे गीत जीवन बम्जन तामाङले लेखेका हुन् भने संगीत र स्वर आरबी लामााको हो ।" "‘जय ढाका, माग्ने काका’ । हास्य कलाकार केदार घिमिरे ‘माग्नेबूढा’ ले फेसबुकमा राखेको एउटा तस्बिरमा अभिनेत्री/निर्देशक दीपाश्री निरौलाले यस्तै कमेन्ट गरिन् । दीपाले यस्तो कमेन्ट गर्नुमा माग्नेबूढाको गेटअप मूल कारण थियो । उनी अभिनयमा जति कमेडी देखिन्छन्, उस्तै प्रभाव फेसबुकमा पनि झल्काउँछन् ।" पूर्व धर्मश्री च्याम्पियन तथा ५० औं एसियन च्याम्पियनसिपका स्वर्ण विजेता महेश्वर महर्जन १५ औं धर्मश्री शारीरिक सुगठनको अन्तिम चरणलाई छनोट भएका छन् । दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरूबाट उठ्न बाँकी बक्यौता यथाशीघ्र उठाउन संसदको विकास तथा प्रविधि समितिले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई निर्देशन दिएको छ । समितिले आइबार सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय र नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अधिकारीलाई बोलाएर दूरसञ्चार क्षेत्रको विषयमा छलफल गरेको थियो । सरकारले मंगलबार सार्वजनिक गरेको आगामी वर्षको बजेटमा सरकारी कर्मचारी र स्वदेशमा रहेका कामदारको लगानीमा ठूलो जलविद्युत् आयोजना बनाउने र सर्वसाधारण जनताको लगानीमा ३ हजार मेगावाट क्षमताको आयोजना बनाउने घोषणा गरिएको छ । "सलमान खानका फिल्म प्राय: इदमा रिलिज हुन्छन् र व्यावसायिक हिसाबले सफल हुन्छन् । २०१० मा ‘दबंग’ पछि २०१३ मा बाहेक लगातार ‘बडिगार्ड’, ‘एक था टाइगर’, ‘किक’, ‘बजरंगी भाईजान’, ‘सुल्तान’, ‘टयुबलाइट’ हुँदै यस इदमा ‘रेस ३’ आएको छ ।" गायकीबाट सबैको मन जित्दै आएका अरिजित सिंह अहिले विवादमा तानिएका छन् । एउटा पुरानो भिडियो सामाजिक सञ्जालमा आएपछि उनको पक्ष/विपक्षमा बोल्नेदेखि मजाक उडाउनेहरूसम्म सलबलाएका छन् । भिडियोमा उनी ‘रकस्टार’ फिल्मको ‘नादान परिंदे...’ गाइरहेका देखिन्छन् । गाउँदै जाँदा माइक निहुरिन्छ अनि उनी एक्कासि मुख छाड्छन् ।  क्रेजी इन्टरटेनमेन्ट प्रालिले पुरानो बुलेट नामक चलचित्र निर्माण गर्ने भएको छ । चलचित्र निर्माण पक्षले राजधानीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै चलचित्रबारे जानकारी गराएको हो ।  मिडफिल्डर लक्ष्मण रुचाल ५ वर्षअघि लिगमा सरस्वतीविरुद्ध उत्रँदा तत्कालीन उनको टोली हिमालयन शेर्पालाई सुपर ६ चरणमा पुग्न जित आवश्यक थियो । पदकको प्रबल दाबेदार जुडोकी फुपूल्हामु खत्रीले १८ औं एसियाली खेलकुद यात्रालाई चोटसँगै टुंग्याएकी छन् । जकार्ता कन्भेन्सन सेन्टरको हलस्थित म्याट १ मा बिहीबार प्रतिस्पर्धा गर्न उत्रिएकी फुपूले आयोजक राष्ट्रकी एर्डेलिया युलीलाई खेल सुम्पिइन् । राजधानीको चाबहिलस्थित केएल टावरमा ‘बिग सेल’ मेला शुक्रबारबाट सुरु भएको छ । ४५ भन्दा बढी पसल सहभागी रहेको मेलामा ५० प्रतिशत छुटमा तीन हजार बढी सामग्री राखिएका छन् ।  "काजोलले प्राय: कन्टेन्ट बेस्ड फिल्मलाई प्राथमिकता दिइन् । अचेल अन्य अभिनेत्रीले पनि उनको यो शैली अनुशरण गर्न थालेका छन् । यो कुरालाई लिएर काजोल खुसी छिन् । उनी भन्छिन्, ‘विस्तारै सही, परिवर्तन भइरहेको छ । गाना–बजाना, रुवाइधुवाइबाट अभिनेत्रीहरू अब अस्तित्वप्रधान फिल्मतिर सिफ्ट भइरहेका छन् । यो राम्रो कुरा हो ।’" "ताइवानमा जन्मे, कर्मभूमिचाहिँ अमेरिकालाई बनाए । अमेरिका छिर्दा चिनियाँबाहेक अन्य भाषा फिटिक्कै आउँदैनथ्यो । अंग्रेजीको ‘सु’ (जुत्ता) शब्दचाहिँ जसोतसो जानेका रहेछन् । तर, आफ्नै पौरख, लगन र मिहिनेतले विश्वका चर्चित उद्यमी बन्न सफल भएका छन्, त्यो पनि अमेरिकामै रहेर ।" भारत सरकारको स्वामित्वको एयर इण्डियासँग प्रतिस्पर्धा गर्न आन्तरिक उडानमा वर्चस्व जमाउँदै आएको निजी क्षेत्रको बुद्ध एयरले आगामी बैशाखदेखि काठमाडौं–कोलकाता–काठमाडौं सीधा उडान गर्ने भएको छ ।  बैंकको ब्याजदर विरुद्ध ताप्लेजुङका व्यवसायी आन्दोलित भएका छन् । बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष तारानाथ घिमिरेले व्यवसायीहरूलाई बैंकले नाङ्गो बनाएकाले आन्दोलन गर्न बाध्य भएको बताए । ८ प्रतिशतमा सम्झौता गरेको ऋणको ब्याज १८ प्रतिशतसम्म पुर्‍याएको उनको दाबी छ ।  पछिल्लो समय गीतको लोकप्रियता युट्युब भ्युजको आधारले मापन गरिन्छ । गतवर्ष धेरै नेपाली गीतले करोड क्बलमा प्रवेश गरे । ती मध्ये ४ वटा आधुनिक गीतलाई एक करोड भन्दा धेरै पटक हेरिएको छ ।   पाहुना टोली सिक्किम युनाइटेडलाई ३–० गोलले हराउँदै धरान फुटबल क्लब १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ । अमेरिकी गायिका तथा नायिका जेनिफर लोपेज ४७ वर्षको उमेरमा नयाँ प्रेमसम्बन्धको चक्करमा रहेको खुलेपछि गसिपले घेरिएकी छन् । लभ अफेयर र ब्रेकअपको चक्करमा पोख्त जेनिफरले यतिबेला नयाँ जोडीका रूपमा पूर्व बेसबल सुपरस्टार एलेक्स रोड्रिगेजसँग सम्बन्ध विस्तार गरेको खुलासा भएको छ । ए–रोडका नामले परिचित रोड्रिगेजसँग जेनिफरले केही समययता गुपचुपमा मीठा पलहरू बिताइरहेको खुलेको हो ।  हिक्मत मालीले धेरै गीत गाएनन् । गाएका सबै गीत हिट हुने कुरा भएन । तैपनि उनलाई सम्झिन कर लाग्छ । उनी सम्झन लायक छन् । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको काम फेरि सुस्ताएको छ । निर्माण कम्पनी सीएमसीले सरकारसँग करिब १ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ क्षतिपूर्ति माग गरेपछि काम सुस्ताएको हो । सरकारले क्षतिपूर्ति नदिएको भन्दै कम्पनीले काम ठप्प पारेको छ । राष्ट्रिय फुटबलर विशाल राई र क्रिकेटकी रुबिना क्षेत्री झापा जिल्लाका उत्कृष्ट वर्ष खेलाडी भएका छन् । नेपाल खेलकुद पत्रकार मन्च झापा समन्वय शाखाले आइतबार बिर्तामोडमा आयोजना गरेको पहिलो झापा स्पोर्ट्स अवार्डमा नेपाली राष्ट्रिय टोलीका मिडफिल्डर विशालले फुटबलकै योगेश गुरुङ र बुद्धिचालका भूपेन्द्र निरौलालाई पछि उपाधि जितेका हुन् ।  आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेट भाषणलगत्तै कोटेश्वर निवासी चन्दा पौडेल फ्रिज खरिद गर्न न्युरोड पुगिन् । व्यवसायीले भन्सार बढेको जनाउँदै बजारभाउ भन्दा थप ५ प्रतिशत बढी रकम असुल्न खोजे । "लेखक कुमार नगरकोटीका स्कुले विद्यार्थी हुन्, अंकितबाबु अधिकारी । तिनै स्कुले चेलो यति बेला गायकको छविमा दरिएका छन् । तर गुरुचेला अझै पनि सँगै नै छन् । कुमारको किताब विमोचनमा अंकितले गुरुकै रचनाहरू गाएका थिए ।  घरबाट बिदाइ हुँदा १२ वर्षीया अन्सिका गुरुङलाई अभिभावकले ‘सम्हालिएर खेल्नू है नानी’ भनेको सम्झना छ । कम उमेर भएकाले उनीप्रति संवेदनशील हुनु स्वाभाविक थियो । तर अन्सिका खेलमा उमेरको कुनै बन्देज नहुने बताउँछिन् । कक्षा ९ मा अध्ययनरत रूपन्देहीकी उनी सम्भवतः आफ्नो टिमकी कान्छी खेलाडी हुन् ।  बिजुली नहुँदाको पीडा हामीले नराम्रोसँग अनुभव गरेका छौं । कुनै बेला दिनको १८ घण्टासम्मको लोडसेडिङले सर्वसाधारणलाई चरम निराशा भोग्न बाध्य पारेको थियो । विद्युत् प्राधिकरणका तत्कालीन उच्च कर्मचारीले नागरिकको बिजुली काटेर उद्यमीलाई बेच्ने गरेको तथ्य हालै खोज पत्रकारिता केन्द्रले उजागर गर्‍यो । मुलुकको पहिलो विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) भैरहवामा उद्योग स्थापना गर्ने विषयमा व्यवसायी र विशेष आर्थिक क्षेत्र विकास समितिबीच अविश्वास बढेको छ । एफए कप अन्तर्गत बुधबार चेल्सीले नर्वीचलाई टाइब्रेकरमा ५-३ ले पराजित गर्दै अर्को चरण पुगेको छ । निर्धारित समयमा १-१ गोल भएपछि खेल टाइब्रेकरमा धकेलिएको थियो ।  आयल निगममा भएको अव्यवस्थालाई संकेत गर्दै उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादवले यसभित्र प्वालैप्वाल रहेको बताएका छन् । वार्षिक खर्बौं रुपैयाँको कारोबार गर्ने निगमलाई सरकारले चलाए पनि छुट्टै निकायसरह भएको बताए ।  लमजुङकै एक प्रतिष्ठित सहकारीमा भएको ठगीको मुद्दामा अदालतले पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई अढाइ वर्ष जेल र २ करोड १७ लाख ९३ हजार ४ सय ८१ रूपैयाँ जरिवाना फैसला गरेको छ । कृषक जागरण बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेडका पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीइओ) रामबहादुर बस्नेतविरुद्धको मुद्दामा जिल्ला न्यायाधीश कोमलप्रसाद आचार्यको इजलासले यस्तो फैसला गरेको हो । अदालतको मानहानीको आरोपमा गिरफ्तार गरिएका नागरिक अभियानकर्मी डा. गोविन्द केसीका पक्षमा देशव्यापी समर्थन जुटिरहेको बेला मंगलबार धरानमा पनि उनको अभियानबारे नाटकको दृश्यमार्फत प्रस्टयाइएको छ । विदेशबाट आयातित वस्तुले सोही प्रकृतिको वस्तु उत्पादन गर्ने स्वदेशी उद्योगलाई हानि भए आयात प्रतिबन्ध वा थप शुल्क लगाउने प्रावधानसहितको नयाँ विधेयक सरकारले तयार पारेको छ । नेपालले विश्वकप छनोट क्रिकेटको पहिलो अभ्यास खेलमा सफलता हात पारेको छ । जिम्बावेमा मंगलबार भएको अभ्यास खेलमा नेपालले यूएईलाई ५ विकेटले पराजित गर्‍यो । दक्षिण एसियाली मुलुकमा फिल्म सुटिङका लागि एकद्वार प्रणाली अपनाउने रणनीति बनाउन काठमाडौंमा उक्त मुलुकका फिल्मकर्मी सम्मिलित बृहत् फिल्म सम्मेलन हुने भएको छ । अघिल्लो दिन करिब १९ अंकले बढेको नेप्सेले सोमबार पनि सोही प्रवृत्ति पछ्यायो । उक्त दिन करिब साढे ११.३७ अंकले बढेर नेप्से परिसूचक १ हजार एक सय ७८.९७ विन्दुमा उक्लेको छ ।  नेपाली कला क्षेत्र अहिले निकै उज्यालो छ । हाम्रो पालामा यस्तो थिएन । आम मानिसको कला चेतना पनि अहिलेको जस्तो थिएन । झन्डै ६ दशकअघिको कुरा गर्दै छु । उति बेला ल्यान्डस्केप चित्र कोर्न बाहिरतिर हिँड्यो कि भूत आएजस्तै गरेर लखेट्थे मानिस । मिस हेरिटेज २०१७ को ताज मकवानपुरकी रुपा लामाले पहिरिएकी छन् । काठमाडौं राष्ट्रिय नाचघरमा बुधबार भएको अन्तिम प्रतिस्पर्धामा १४ जनालाई पछि पार्दै रूपाले उपाधि जितेकी हुन् ।  पछिल्लो समय झाँक्रीलाई मनोचिकित्सासँग जोडेर हेर्ने अवधारणा पनि पाइन्छ । नेपाली लोकबाजा संग्रहालय र सांस्कृतिक संस्थानले बुधबारदेखि राष्ट्रिय नाचघरमा सुरु गरेको सातौँ अन्तर्राष्ट्रिय लोक संगीत फिल्म फेस्टिभलको पहिलो दिन झाँक्रीलाई लोकसंगीतसँग जोडेर चर्चा गरियो । १८ औं एसियाली खेलकुदको तयारीमा रहेका नेपाली राष्ट्रिय तेक्वान्दो खेलाडीले दक्षिण कोरियामा भएको अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा चार पदक जितेका छन् ।  आफ्नो कठोर परिश्रम र लगनशीलताले छोटो समयमै सफलताको शिखर चुम्न सफल विश्वका धनाढ्य व्यापारीमध्ये ३४ वर्षीय झयाङ यिमिङ पनि एक हुन् । खाद्य संस्थानले दसैंका लागि खसीबोका तथा च्यांग्राको बजारमा नाम मात्रैको उपस्थिति जनाएको छ  ।  दैनिक ३ हजारभन्दा बढी खसीबोका किनबेच हुने काठमाडौं उपत्यकाका लागि उसले एक/एक हजार खसीबोका र र च्यांग्रा खरिद गर्ने लक्ष्य राखेको थियो  । त्रिभुवन आर्मी र ब्रिगेड ब्वाइज क्लब (बीबीसी) ले तेस्रो ललित मेमोरियल युथ यू–१८ च्याम्पियनसिपको उपाधिलाई भिड्ने भएका छन् । विश्वकै सर्वाधिक उचाइमा भएको मोटरस्पोर्ट ‘रेड द हिमालय २०१८’ मा नेपालका बाइकर दीपककुमार साहले सफलता पाएका छन्  । व्यापारिक सफलता हात पार्दै आएको ‘छक्का पन्जा’ को तेस्रो संस्करणले आक्रामक ओपनिङको छनक देखाएको छ  ।  घटस्थापनाको अवसर पारी बुधबारदेखि प्रदर्शनमा आउनुपूर्व नै टिकट बुकिङ उच्च देखिएको छ  । "दुई ठूला छिमेकी मुलुक भारत र चीनको व्यापारदेखि राजनीतिमा प्रभाव र प्रतिस्पर्धा नपरेको क्षेत्र नेपालमा बिरलै भेटिएलान् । यसैको सूचीमा पर्छ, ‘एयर–कनेक्टीभीटी । पछिल्लो पटक चीनबाट नेपालका लागि हुने अन्तर्रास्ट्रिय उडानको संख्यामा मात्रै होइन काठमाडौंमा सेवा दिने जहाजको प्रकारमा पनि चीनले भारतलाई उछिन्दै गएको छ ।" सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक सोमबार ६.८७ अंकले घटयो । अघिल्ला चार कारोबार दिन लगातार रूपमा बढेको नेप्से सोमबार करिब ७ अंकले घटेर १ हजार २ सय ८७.७८ विन्दुमा झरेको हो । "रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग अन्तर्गत मंगलबार दिउँसोको खेलमा  महेन्द्रनगर युनाइटेडले सीवाईसी अत्तरियालाई १५ रनले पराजिित गरेको छ । संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको मैदानमा भएको खेलमा महेन्द्रनगरले दिएको १३१ रनको लक्ष्य भेट्टाउन सकेन । सीवाईसीले निर्धारित २० ओभरमा ४ विकेट गुमाउँदै ११५ रन मात्रै बनाउन सक्यो ।" सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लामा जलविद्युत् आयोजना निर्माणमा निजी क्षेत्रको आकर्षण बढ्दो छ । केही महिनाअघि दार्चुलाको नौगाडमा अपी हाइड्रो पावर कम्पनीले साढे आठ मेगावाट क्षमताको विद्युत् आयोजना सम्पन्न गरेको छ । "चौथो संस्करणको झापा गोल्डकपको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । गोल्डकप फागुन १८ देखि २७ गतेसम्म चल्नेछ । गोल्डकपका लागि अहिले प्रचारप्रसार, मैदान, प्याराफिट निर्माण, विभिन्न संघसंस्था, जनप्रतिनिधिसँगको छलफललगायत कार्यहरू अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजक झापा गोल्डकपका अध्यक्ष महेन्द्र गिरीले जानकारी दिए ।" पर्सा बारा औद्योगिक करिडोरका उद्योगले मागअनुरूप सहज रूपमा ढुवानी गर्न नसक्दा सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा ठूलो परिमाणमा डन्डी उद्योगका कच्चा पदार्थ थन्किएका छन् । "सन्दीप लामिछानेलाई एनसेलले शुक्रबार आफ्नो ‘स्टार हम्बल हिरो’ मा नियुक्त गरेको छ । एनसेलले आफ्नो ब्रान्डको सार ‘आज, भोलि, सधैं सँगै’ प्रवर्द्धनका लागि नेपाली युवा क्रिकेट स्टारलाई दुईवर्षे अनुबन्धन गरेको हो ।" करिब ३० वर्षअघिबाट चर्चा सुरु भएको पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउन सरकारी निकाय र चिनियाँ कम्पनीबीच अझै समस्या देखिएको छ ।  संघीय सरकारका उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सहसचिव शोभाकान्त पौडेल नेतृत्वको टोलीले शनिबार बिहान अनिवार्य अवकाश दिने मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको सूचना गोरखकाली रबर उद्योगका मजदुर कर्मचारीलाई जानकारी गराए ।  "‘जोनी जेन्टलम्यान’ भदौ ३० देखि देशभर प्रदर्शनमा आउँदै छ । प्रचार– प्रसारको क्रममा टोली मंगलबार यहाँ आएको छ । फिल्मका नायक पल शाह, नायिका आँचल शर्मा, जैना कुवँर, गायक योगेश काजी र निर्माता अजय मल्ल ठकुरी सञ्चारकर्मीमाझ उपस्थित भए ।" मदन घिमिरेको निर्देशनमा ‘काउसो’ निर्माण हुने भएको छ । शुक्रबार राजधानीमा उक्त फिल्मको मुहूर्त गरिएको छ ।  साबिक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लबले सुदूरपश्चिम ११ लाई टाइब्रेकरमा ५–३ ले हराउँदै सुमन भोम्जन स्मृति हेटौंडा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । आर्मीले फाइनल पुग्नका लागि मनाङ मस्र्याङदी क्लबको सामना गर्नेछ । प्रिमियर लिग क्लब आर्सनलले मे महिनामा उनाई एमेरीलाई आर्सनलमा मुख्य प्रशिक्षकको पदमा नियुक्ति दियो । पछिल्लो २२ वर्ष उत्तरी लन्डन क्लबमा आर्सेन वेंगर भने व्यवस्थापकको भूमिकामा थिए । भुटानकी महारानी आसी साङदे छोदेङ वाङचुकले आफ्नो भ्रमणदलसहित बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको दर्शन गरिरहेका बेला राजधानीको भुकृटीमण्डपस्थित पर्यटन बोर्डमा भने महारानी जस्तै मौलिक परिधानमा सजिएकी भुटानी अभिनेत्री उगेन छोदेन नेपालीहरूमाझ भिज्ने कोसिस गर्दै थिइन् । डेल अलिले दोस्रो हाफको चार मिनेटमा दुई गोल गरेपछि टोटनहमले आइतबार राति चेल्सीलाई ३–१ ले हराएको छ । टोटनहमले स्टायनफोर्ड ब्रिजमा चेल्सीलाई हराएको यो प्रिमियर लिगमा २८ वर्षयता पहिलो हो ।  "सरकारले खाद्यमा आत्मनिर्भर बन्ने महत्त्वाकांक्षी योजना सार्वजनिक गरे पनि उत्पादनका लागि आवश्यक मल वितरण भने गर्न सकेको छैन । कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार खेतीयोग्य जमिनका लागि ७ लाख २३ हजार टन मल आवश्यक पर्छ ।" "चिनियाँ फिल्म निर्देशक जिया जाङका, ४८ वर्ष, अहिलेको समयका महफ्वपूर्ण फिल्ममेकर मानिन्छन् । बेइजिङ फिल्म एकेडेमीको ‘छैटौं पुस्ता’ का फिल्ममेकर जाङकाका ‘स्टिल लाइफ’, ‘प्लेटफर्म’, ‘टच अफ सिन’, ‘द वल्र्ड’, ‘माउन्टेन मे डिपार्ट’ र ‘एस इज द प्योरेस्ट हाइट’ फिल्म चर्चित छन् ।" पछिल्लो समय व्यावसायिक खेतीसँगै आम्दानीको मुख्य स्रोत बनेको एभोकाडो फलप्रति कृषकको आकर्षणका आधारमा धनकुटा नगरलाई ‘एभोकाडोको राजधानी’ घोषणा गरिएको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लब बाराको सिमरा रंगशालामा सञ्चालित दसौं सिमरा गोल्डकप प्रतियोगिताअन्तर्गत आइतबारको खेलमा विजयी भएको छ । "घाम र पानी । हुँदा पनि पिरलो नहुँदा पनि पिरलो । दुवैबाट बच्ने माध्यमचाहिँ एउटै हो, छाता । घामपानी छेक्ने छाता पछिल्लो समय सौन्दर्य संरक्षण गर्नसमेत प्रयोग गर्न थालिएको छ । खास गरि युवतीहरूको सन्दर्भमा छाता अनिवार्य जस्तै हुन्छ । " फिल्म ‘छक्का पञ्जा २’ को गीत ‘नाइलनको साडी...’ विवादमा मुछियो । दिवंगत कान्छा मगर नेपालीको गीतलाई अल्मोडा राना उप्रेती र दीपकराज गिरीले आफ्नो भनेको भन्दै नेपाली परिवारले चित्त दुखायो ।  केही दिनदेखि लगातार चलिरहेको शीतलहर र बाक्लो हुस्सुले निम्त्याएको कठयांग्रिने चिसोले संसाँझै घरभित्र पस्ने गरेका भैरहवाबासीमा बिहीबार साँझ कुनै असर देखिएन । सिमसिमे पानीको झल्को दिने शीतलहरले अन्य दिनको तुलनामा बढेको चिसोलाई स्थानीयले दर्‍है चुनौती दिए । सिउसिउ पार्ने चिसोमा पसिना पसिना भए ।  "हरेक दिन सबेरै उपत्यकाका नेवार टोल डुल्ने हो भने वृद्धहरू पाटीमा बसेर दाफा भजन गाइरहेका भेटिन्छन् । चार सय वर्षअघि नै कवि राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले लेखेका नेपालभाषाका गीतहरूलाई ३२ वटा रागमा खिँ (मादलजस्तै ठूलो आकारको बाजा), टाँ (फलामको झयाली) र पोङ्गा बाजा बजाएर गाउने प्रचलन अझै पनि उस्तै छ ।  नेपालकै सर्वधिक पुरस्कार राशिको नकआउट फुटबल सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकपको तेस्रो संस्करणलाई सीजी समूहको नेपाल आइसले मुख्य प्रायोजन सम्झौता नवीकरण गरेको छ । आधा दर्जन राष्ट्रिय स्तरका खेलाडी उत्पादन गरेको दार्चुलामा खेलमैदान नहुँदा पछिल्लो समयमा खेल गतिविधि ठप्प भएको छ । मैदान र प्रशिक्षक अभावमा यहाँका सबै खेल गतिविधि प्रभावित बन्न पुगेको हो । सुरुवाती नाम ‘रोजी’ फेरेर ‘रोज’ बनेको र भदौ २२ मा रिलिज हुन लागेको फिल्मले सुटिङ अवधिदेखि नै झमेला बेहोर्नुपर्‍यो । प्रेमिका हत्याका आरोपी प्रेमीको सत्यकथा भनिएकोले र नामका कारण पनि यस्तै प्रकृतिको रोजी महर्जन हत्याकाण्ड र उनका परिवार यसबारे सचेत भए । नेपाल बैंकर्स संघ र एनआईसी एसिया बैंकबीच ब्याजदरको विषयमा जारी विवाद अन्त्य भएको छ । मकवानपुर र सिन्धुपाल्चोकमा किबी खेतीतर्फ कृषकहरूको आकर्षण बढ्दै गएको छ । कृषकहरूले किबी खेतीबाट राम्रै आम्दानी गर्न थालेका छन् । मकवानपुरको उत्तरी क्षेत्रमा पर्ने थाहा नपा वज्रबाराही लिलाखेलका मनोरथ बलामीले किबी खेती गरेर यो वर्ष ४ लाख रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गरेका छन् । व्यावसायिक रूपमा सफल ‘छक्का पञ्जा’ को तेस्रो सिरिजको छायांकन सुरु भएको छ । भक्तपुरस्थित सूर्यविनायक मन्दिरमा पूजाआजा गरी त्यहींबाटै ‘छक्का पञ्जा ३’ को ४५ दिनको सुटिङ सुरु भएको हो । एक सय सत्तरीभन्दा बढी फिल्म खेलिसकेका राजेश हमाल पछिल्लो समय रंगमञ्चतिर पनि तानिएका छन् । ६ वर्षअघि मात्रै रंगमञ्च यात्रा सुरु गरेका उनी काँडाघारीस्थित अक्षरा स्कुलको अभि थिएटरमा भेटिए । दूरसञ्चार सेवा प्रदायकले नेपाल सरकारलाई बुझाउनुपर्ने रोयल्टी रकम समयमै नबुझाए प्रतिमहिना २ प्रतिशतका दरले जरिवाना लाग्ने भएको छ  । "नेपाल आर्मीले राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत १३ औं राष्ट्रिय उसु प्रतियोगितामा १५ स्वर्ण, ३ रजत र ७ कांस्य पदक जित्दै टिम च्याम्पियनको ट्रफी जितेको छ । " "किसानले परल लागत बराबर पनि दूधको मूल्य नपाएका गुनासो गरेका छन् । सहकारी संस्था, डेरी उद्योगीले उचित मूल्य दिएको दाबी गरे पनि किसानले भने मूल्य पाएका छैनन् । " सिन्धुपाल्चोकमा निर्माणाधीन १ सय २ मेगावाटको मध्य भोटेकोसी जलविद्युत् आयोजनाले १ करोड ४४ लाख कित्ता सेयर जारी गर्ने भएको छ  ।  मध्य भोटेकोसी जलविद्युत् कम्पनी लिमिटेडको कुल जारी पुँजीको यो २४ प्रतिशत हो  । यस वर्षको कामना फिल्म अवार्ड आउँदो पुसमा हुने भएको छ । सीजी इन्टरटेनमेन्ट र फिल्मी मासिक पत्रिका ‘कामना’ ले गर्दै आएको अवार्डको मंगलबार मनोनयन सूची सार्वजनिक गरिएको छ । ३२ विधामा प्रदान गरिने अवार्ड यस पटक दीपाश्री निरौला निर्देशित ‘छक्का पञ्जा’ फिल्म सर्वाधिक १७ विधाको मनोननयनमा परेको छ । "दक्षिण कोरियाली गायक जायन टीको आफ्नै स्टाइल छ । उनी थरीथरीका सनग्लास लगाउने गर्छन् । चस्माबेगर विरलै प्रस्तुत हुने उनले यसपटक आफ्नै वाचा पूरा गर्न चस्मा फुकाल्नुपर्‍यो । जायनलाई  चस्मा नलगाउँदा झनै हयान्डसम देखिएको प्रतिक्रिया आइरहेका छन् ।" घरेलु मैदानमा पहिलोपल्ट प्रतियोगिता खेल्न लागेको नेपाली महिला टिमका लागि पाँचौं साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिप अवसरका रूपमा रहेको मुख्य प्रशिक्षक हरि खड्काले बताएका छन् ।  नायिका पूजा शर्मा बुधबार बिहानै फेवाताल किनारमा थिइन्। उनीसँगै देखिए पल शाह। हरियो स्कर्टमा खुलेकी पूजा डुंगा चढेर पलसँग मस्ती गर्दै थिइन्।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेट अन्तर्गत शुक्रबार भएको खेलमा काठमाडौं गोल्डेन्सले विराटनगर किंग्सलाई हराउँदै लगातार चौथो जित निकालेको छ । जितसँगै काठमाडौं क्वालिफायरमा पुगेको छ । अभिनेत्री रेखा थापाले आफ्नो ब्यानरको पाँचौं फिल्म घोषणा गरेकी छन् । फिल्मको शीर्षक ‘लाल मस्तिष्क’ राखेकी छन् भने निर्देशकको रूपमा सम्झना उप्रेती रौनियारलाई अघि सारेकी छन् । रौनियारले यसअघि ‘मेघा’ र ‘फागू’ निर्देशन गरिसकेकी छन् । वीरेन्द्रनगरमा जारी आठौं राष्ट्रिय खेलकुदअन्तर्गत शनिबार क्रिकेटमा सुर्खेत र सल्यान विजयी भएका छन् । कालुन्चोक मैदानमा सुर्खेतले दैलेखलाई ५ विकेट र सल्यानले रुकुमलाई पनि ५ विकेटले हराएका थिए । यहाँका ग्रामीण क्षेत्रमा चल्ने बस र जिपले लिँदै आएको भाडा घटाइएको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालित यात्रुबाहक सवारीसाधनले चर्को भाडा लिएको गुनासो आएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयको पहलमा बसेको जिल्ला भाडादर निर्धारण समितिको बैठकले भाडा समायोजन गरेको हो ।  "बलिउड नायिका सोनम कपुर केही समयदेखि आफ्नो फिल्म ‘प्याडम्यान’ को कारण चर्चामा छिन् । एउटा ट्वीटले यति बेला उनलाई पुन: खबरको केन्द्रमा पुर्‍याइदिएको छ । उनले ट्वीट गर्दै नायिका सोनाक्षी सिन्हासँग माफी मागेकी हुन् । सोनमले ट्वीटमा सोनाक्षीलाई ‘कहिले एटिच्युड देखाएँ, याद छैन तर तपाईंलाई त्यस्तो लाग्छ भने मलाई माफ गरिदिनुहोस्’ भनेर लेखेकी छन् । " मलेसियाली मानव संसाधनमन्त्री एम कुला सेगरनले नेपाली कामदार रोकिएको विषयमा नेपाल सरकारसँग छलफल भइरहेको उल्लेख गर्दै दुवै देशको ‘जित’ हुने गरी समस्या समाधान गरिने बताएका छन् । यो साता बजारमा ८० करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । गत साताको तुलनामा कारोबार रकम ३१.८१ प्रतिशतले कम हो । ‘मैलाई साउनले अझै छोड्या छैन।’ पूरै ज्यान छोपिने हरियो गाउन लगाएकी कुञ्जना घिमिरेले यसो भनिरहँदा हरिया लेहंगा–चोली लगाएकी अर्की अभिनेत्री केकी अधिकारी मुस्कुराइन्। उनको हँसाइमा कुञ्जनाप्रति सहमति थियो। इंग्ल्यान्डका पूर्वमिडफिल्डर जो कोलले मंगलबार आफ्नो खेलजीवनबाट संन्यास लिएका छन् । उनले सात फरक क्लबबाट उत्रिने क्रममा ७ सयभन्दा बढी खेले । "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले बिहीबार बबई गाउँपालिका ६ च्याटी खोलास्थित कुसुम–हापुरे १३२ केभी प्रसारण लाइनको उद्घाटन गरेका छन् । " युवा जनशक्ति बिदेसिएपछि यहाँका विकास निर्माणका ठूला योजनामा कामदार अभाव भएको छ । जिल्लामा संघ र स्थानीय तहबाट सञ्चालित योजना समयमै सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । धेरै योजना भारतीय र जिल्लाबाहिरका कामदारको भरमा चलेका छन् । "पर्यटन क्षेत्रभित्र पर्ने हिमाल आरोहण, तारे होटल र क्यासिनो प्रशासनसँग सम्बन्धित सेवा प्रवाह संघीय सरकारले केन्द्रमै राखेर अन्य पर्यटकीय क्षेत्रका सेवालाई प्रदेश र स्थानीय तहमा दिने भएको छ ।" "बाल गायक अधिश्री कसपालको श्रव्यदृश्य गीत मंगलबार राजधानीमा सार्वजनिक गरियो । ११ वर्षीय कसपालको ‘जति पीडा आमालाई सन्तान जन्माउँदा, त्यस्तै पीडा बाबालाई छोरी अन्माउँदा...’ बोलको श्रव्यदृश्य वरिष्ठ संगीतकार दीपक जंगमले लोकार्पण गरेका हुन् । सुवासचन्द्र ढुंगेलको शब्द रहेको गीतमा सुरेश अधिकारीको संगीत छ । " विभिन्न २१ कम्पनीको रु तीन अर्ब १२ करोड ४१ लाख ५७ हजार १०० मूल्य बराबरको साधारण शेयर (आइपिओ) बिक्रीको तयारी भइरहेको छ । नेपाल धितोपत्र बोर्डकाअनुसार ती कम्पनीले शेयर बिक्रीका लागि आवेदन दिएका हुन् । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको जीवनमा आधरित बायोपिक चलचित्रमा  परेश रावलले अभिनय गर्ने भएका छन् । भारतीय सञ्चारमाध्यमहरुका अनुसार अभिनेता रावलले मोदीको भूमिका निर्वाह गर्न लागेका हुन् ।  सन् २०१७ को डिसेम्बरसम्म राष्ट्रिय गौरवको आयोजना गौतमबुद्ध विमानस्थलको भौतिक प्रगति मात्रै २६ प्रतिशत थियो । आयोजनामा चिनियाँ ठेकेदार ‘नर्थवेष्ट सिभिल एभिएसन’ र स्थानीय सहायक ठेकेदारको बीचमा समन्वय थिएन । कामको गति कछुवाको जस्तै थियो । समस्या समाधानका लागि भएका पहलसमेत सकारात्मक हुनसकेको थिएन । केही समयदेखिको प्रेमलाई सार्थक बनाउँदै अभिनेत्री प्रियंका कार्की र अभिनेता आयुष्मान देशराज जोशीले अन्तत: शनिबार इन्गेजमेन्ट गरेका छन् । दुई परिवार मात्रै उपस्थित इन्गेजमेन्टका तस्बिरहरू प्रियंकाले मध्यरात फेसबुकमा अपलोड गर्दै लेखेकी छन्– ‘एकदमै खुसी र आनन्दका साथ हामी सधैंका लागि हुने निर्णय गरेको घोषणा गर्छौं ।’ नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का 'प्रथम मदन भण्डारी क्रिकेट सम्मान'बाट सम्मानित भएका छन् । रेफ्रीले सिट्ठी फुके । रुस्लान थ्रीस्टारले बल चलायो । एपीएफका प्रशिक्षक राजेन्द्र तामाङ आफ्नै धुनमा थिए । बेन्चमा बसेका खेलाडी एक्कासि जर्‍याकजुरुक उठे । ‘गोल...’ भनेर चिच्याएपछि तामाङ झल्यास्स भए । खेल सुरु भएको केही सेकेन्डमै आफ्ना खेलाडीको गोलले उनलाई ‘सरप्राइज्ड’ बनायो ।  तानसेन र ग्रामीण बजार क्षेत्रमा भन्सार छलेका सामग्री छ्याप्छ्याप्ती भेटिन थालेका छन् । झोले व्यापारीले भन्सार छलेर ठूलो परिमाणमा सामग्री यहाँ ल्याए पनि प्रशासनबाट कारबाही भएको छैन ।  "कृषि वस्तु उत्पादन तथा प्रवद्र्धनमामा अर्बौं रुपैयाँको वैदेशिक अनुदान प्राप्त भए पनि खर्च ६७ प्रतिशत मात्रै भएको छ । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनअनुसार विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक र कृषि विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रिय कोष (आईफाड) लगायतका दातृ निकायले अनुदान तथा ऋण सहयोगमा २० अर्ब ३८ करोड ३० लाख रुपैयाँ खर्च गर्ने सम्झौता गरेका थिए ।" ढँडार मष्टाको मन्दिरमा अब एक साता निकै चहलपहल हुनेछ । राजधानीमा इन्द्रजात्रा चल्दै गर्दा बझाङको भातेखोलामा रहेको मन्दिर परिसरमा भने मष्टो मेला सुरु भएको छ । "बेलायतको लन्डनमा मिस नेपाल यूकेको छैटौं संस्करण हुँदै गर्दा यसका सहभागी सुन्दरीहरूले दृष्टिविहीनहरूको समूह ‘ब्लाइन्ड रक्स’ बारे थाहा पाए । त्यति बेला ‘ब्लाइन्ड रक्स’ की संस्थापक एवं अध्यक्ष सृष्टि केसी अध्ययनका क्रममा लन्डनमै थिइन्, उनकै जीवनीमा आधारित र मिलन चाम्स निर्देशित ‘ब्लाइन्ड रक्स’ फिल्मको लन्डन प्रिमियर पनि त्यही बेलै भयो ।" लिखु ४ जलविद्युत् आयोजनाको प्रवद्र्धक कम्पनी ग्रिन भेन्चर्स प्रालिले सिभिल तथा हाइड्रोमेकानिकल ठेकेदारसँग सम्झौता रद्द गरेको छ । सशस्त्र प्रहरी बलको एपिएफ क्लबको मुख्य प्रशिक्षकमा राजेन्द्र तामाङ नियुक्त भएका छन् । ‘ए’ डिभिजन लिग हुने भएपछि एपिएफले तामाङलाई मुख्य प्रशिक्षकमा नियुक्त गरेको सशस्त्र प्रहरी बल खेलकूद महाशाखाले जनाएको छ । "पर्सासँगै बाराको सिम्रौनगढ क्षेत्रमा पनि मकै बोटमा घोगा नलागे किसानहरूले बताएका छन् । कृषकहरूका अनुसार सिम्रौनगढ, भगवानपुर, पटेर्वा, चिउटाहा, इटवाल, हरिहरपुर, गोलागन्जलगायतका स्थानका किसानले रोपेको मकैमा दाना नलागेको हो । राम्रो आम्दानी हुने आशामा स्थानीय कृषकले हाइब्रिड (उन्नत जात) मकै रोपेका थिए ।" "माछापालनले मनग्य कमाइ हुने देखेर नजिकैको माछा गाउँको देखासिकीबाट करैयामाई गाउँपालिका-१ का दीपक पासवानले गत वैशाखमा डेढ बिघा खेतमा पोखरी खनाए । जेठदेखि ऋण गरेर माछापालन सुरु गरे । माछा स्यारहार गर्न दाना, पिनालगायततमा हजारौं रकम खर्च गरे । मंसिर १५ देखि माछा मारेर बेच्ने सपना थियो थियो । तर, उनको सपना पूरा हुन पाएन ।  " लगानी बोर्डले ५ सय मेगावाटभन्दा माथिको जलविद्युत् आयोजनाको फाइल माग गर्दै ऊर्जा मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ । ठेक्का सम्झौता भएको ६ महिना पुग्दासम्म ऋणदाता भारतीय एक्जिम बैंकको सहमति नआउँदा रघुगंगा हाइड्रोपावर लिमिटेडको काम प्रभावित भएको छ । अभिनेता आमिर खान र किरण रावको दाम्पत्य जीवन सुखमय छ । सन् २००५ मा विवाह गरेका उनीहरू व्यावसायिक रूपमा पनि एक–अर्कासँग सहकार्य गरिरहन्छन् । आमिर अभिनीत ‘लगान’ मा किरण सहायक निर्देशक छँदा उनीहरू नजिकिएका थिए ।  प्रतीक्षित मानिएको लभस्टोरी फिल्म ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ को ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । असार ३० देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको सुदर्शन थापा निर्देशित उक्त फिल्म यसअघि नै सांगीतिक हिसाबले अब्बल दरिएको छ ।  सुदूरपश्चिम प्रदेशको अस्थायी राजधानी धनगढीलाई नेपथ्यले बिहीबार साँझ संगीतमय बनायो । अत्याधुनिक साउन्ड सिस्टमसँगै संगीतमा झुम्यो यो सहर । चलचित्र समीक्षक समाजले २०७३ र २०७२ सालका क्रिटिक्स अवार्डका विजेता घोषणा गरेको छ । समाजले जारी गरेको विज्ञप्तिअनुसार २०७३ सालको उत्कृष्ट फिल्मको अवार्ड मीन भामको ‘कालोपोथी’ ले प्राप्त गरेको छ ।  विश्वका कतिपय नामुद फिल्म फेस्टिभलमा अभिनेत्रीले अनिवार्य हाई हिलमा उपस्थित हुनुपर्ने नियम छ । हाल जारी क्यान्स फेस्टिभल पनि यो नियमका कारण महिलावादीमाझ कुख्यात छ । जुलिया रोबर्टस् र क्रिस्टिन स्टेवार्ट यो नीति तोड्न खोज्दै छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिरकणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले भैरहवास्थित विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) मा सञ्चालन हुने उद्योगलाई आवश्यक विद्युत् अभाव नहुने बताएका छन् । "पर्सा र बाराका विभिन्न क्षेत्रमा किसानले लगाएको मकै बालीमा दाना लागेको छैन । विशेष गरी बन्नी, ड्रेगन, स्रेस्ता, सीपी ८३८ लगायतका हाइब्रिड मकै लगाएका किसानको बालीमा यस्तो समस्या देखिएको हो ।" नेपाल विद्युत प्राधिकरणअन्तर्गत कम्पनी मोडलमा निर्माणाधीन ७ सय २६ दशमलब ३ मेगावाटका ५ आयोजनाका लागि स्वदेशबाटै करिब १ खर्ब रुपैयाँ जुट्ने भएको छ । "क्रिस्टियानो रोनाल्डो युभेन्ट्सको पहिलो पत्रकार सम्मेलनमा बसिरहँदा यो सबै वास्तविकता हो भन्ने पत्याउन गाह्रो परेको अवस्था थियो । उनी त्यहीं अगाडि थिए, जीवन्त शरीर, चिटिक्क सुट र कपाल, हँसिलो मुहार र अघिल्लो क्रममा बसेका परिवारको फोटो कैद गर्दै ।" नेपाली फुटबलर विमल घर्तीमगरले भारतीय महारथी मोहन बगानसँग सोमबार तीन महिने सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका छन् । एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रियपछि नेपालले यूएई विरुद्धको ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृङ्खलामा पनि जित हासिल गरेको छ । नेपालले पहिलोपटक ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृङ्खला जितेको हो । यसअघि नेपालले नेदरल्याण्ड्स र हङकङसँग शृङखला खेलेको थियो । दुवैमा नेपाल पराजित भएको थियो ।  चलचित्र कलाकार संघ (फान) ले गत वर्षदेखि गर्दै आएको फिल्म अवार्डमा यस वर्ष फिल्म ‘छक्का पञ्जा’ ले वर्चस्व राखेको छ । व्यवस्थापक माउरिजियो सारीले म्यानचेस्टर सिटीविरुद्ध आइतबार ६–० ले पराजित भएपछि चेल्सीमा आफ्नो जागिर धरापमा परेको बताएका छन् । ओपनर मोहम्मद हफिजले टेस्ट टोलीमा पुनरागमन गर्दै उत्कृष्ट शतक प्रहार गरेपछि अस्ट्रेलियाविरुद्ध पहिलो टेस्टको पहिलो दिन पाकिस्तानले बलियो सुरुआत लिएको छ । दुबईमा आइतबार खेल सकिँदा पाकिस्तान २५५–३ को स्थितिमा छ । हरिश सोहेल १५ रनमा खेलिरहेका छन् । नाइटवाचम्यान मोहम्मद अब्बास १ रनमा छन् । नेपालका नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठलाई प्लेअफको दोस्रो होलमा पराजित गर्दै भुवन नगरकोटीले सूर्य नेपाल प्रिमियर गल्फको उपाधि जितेका छन् । मुलुकमा करिब ८० अर्ब रुपैयाँ बराबरको कपडा अवैधानिक आयात हुने दाबी सरोकारवालाले गरेका छन् । नेपाल कपडा उद्योग संघका अनुसार वार्षिक १ अर्ब मिटर कपडा आवश्यक पर्छ । राष्ट्रिय भलिबल दिवसको अवसर पारेर भक्तपुरको जनप्रेमी स्कुलले ग्रासरुट भलिबल एकेडेमी स्थापना गरेको छ । मंगलबार बिहान एकेडेमीको उद्घाटन गरिएको हो । झन्डै ३३ वर्षअघिको फिल्मको नाम सापटी लिँदै निर्देशक आकाश अधिकारीले ‘कान्छी’ निर्माणको घोषणा गरेका छन् । भदौ २ देखि छायांकनमा जाने बताइएको उक्त फिल्ममा आकाशले दयाहाङ राई र श्वेता खडकालाई मुख्य जोडीका रूपमा उतार्ने भएका छन् । लोकप्रिय मासिक म्यागजिनहरू ‘अटोलाइफ’ र ‘टीएनएम (द नेपाली म्यान)’ प्रकाशन गर्दै आएको सफ्टरक (एसआर) मिडिया प्रालि कान्तिपुर मिडिया ग्रुप (केएमजी) मा गाभिएको छ । बौद्धिक र शारीरिक अपांगता भएका अटिज्म र डाउन सिन्ड्रोम बालबालिकालाई सहभागी गराएर धरानमा फरक शैलीको ‘इन्क्लुसिभ फेसन सो’ प्रदर्शन गरिएको छ । "पहिलो पटक बेलायत आएका नायक सौगात मल्ल (हाकु काले) दुई साता लामो बसाइमा अनगिन्ती सम्झना लिएर सोमबार नेपाल फिरे । बेलायतमा नेपाली चलचित्रप्रेमी उनको कल्पना भन्दा उल्लेख्य भेटिए । ‘नेपाली चलचित्र मन पराउने दर्शकहरु बेलायतमा अत्यधिक हुनु हुँदोरहेछ', सौगातले कान्तिपुरसंग भने, ‘यसले नेपाली चलचित्रको बजार भविष्य अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा उज्ज्वल रहेको संकेत दिन्छ ।’   " "विकेन्ड मनाउने संस्कृति हाम्रोमा पनि विकसित हुँदै छ । व्यावसायिक जीवनको थकाइ मेटाउन मान्छेहरु प्राय: शुक्रबार र शनिबारलाई मनोरञ्जनात्मक बनाउन थालेका छन् । यी दिनमा राजधानीका होटल, रेस्टुरेन्ट, फिल्म हल, क्लब र पब हाउसहरु प्राय: भरिभराउ हुन्छन् । हाम्रा सेलेब्रिटीहरुको सप्ताहन्त मनाउने तौरतरिका कस्तो होला ? कसरी मनाउँछन् ? कहाँ जान्छन् ?" विश्वकप फुटबल सुरु हुन केही दिनअघि नै अभिनेत्री केकी अधिकारीले फेसबुकको प्रोफाइल पिक्चर अपडेट गरिन् । तस्बिरमा अर्जेन्टिनाको जर्सी लगाएकी उनले विश्वकपको ट्रफी चुम्दै पोज दिएकी छन् । शैल्यशिखर नगरपालिका ९ स्थित गोकुलेश्वरमा संचालन भएको ‘जय नेपाल खुल्ला क्रिकेट प्रतियोगिता’को उपाधि ‘लालसलाम खलंगा’ ले हात पारेको छ । यतिबेला हेमन्त रानाको ‘चालीस कटेसी रमाउँला...’ गीत चर्चामा छ । चलचित्रकर्मी प्रितम गुरुङले भने ४० वर्षमै रोचक कीर्तिमान राखेका छन् । आगामी तीन महिनाभित्र सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्ने भएका छन् । बैंक नपुगेका ३ सय ५९ स्थानीय तहमा तोकिएको समयभित्र शाखा स्थापना गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएपछि आउँदो असारसम्म सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको पहुँच पुग्ने भएको हो । "धनकुटामा हुने राष्ट्रिय प्रतियोगिताका लागि हेटौंडामा शनिबार सम्पन्न क्षेत्रीय तेक्वान्दोको उपाधि ललितपुरले जितेको छ । राखेप च्याम्पीयनसिपअन्तर्गत जिल्ला तेक्वान्दो संघ मकवानपुरले आयोजना गरेको प्रतियोगितामा ५ स्वर्ण, ६ रजत, ४ कास्य पदकसहित ललितपुर टिम च्याम्पियन भयो ।" लन्डन । बेलायतको युनिभर्सिटी अफ ब्रिस्टोलमा बायो मेडिकल साइन्सकी विद्यार्थी सविता रानामगर (नाना)को परिचय फेरिएको छ । मौलिक संस्कृति कौरा संरक्षणका निम्ति तनहुँमा पहिलो पटक बनेको कौरा वृत्तचित्रमा सविताले मुख्य नायिकाको भूमिका निभाएकी छन् । लालबन्दी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको शनिबार सम्पन्न खेलमा रमपम झापा ११ ले जावलाखेल युथ क्लबलाई २–१ ले पराजित गरेको छ । अभिनेता प्रभास ‘बाहुबली’ का दुवै शृंखलाको सफलतापछि सबैको नजरमा परे । भारतीय फिल्म उद्योगका धेरै निर्माता उनीसँग काम गर्न चाहिरहेका छन् । ढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको उपाधि जित्न राष्ट्रिय स्तरका अनुभवी खेलाडीको टोली रुस्लान थ्रीस्टार क्लब र युवा जोसले भरिएको विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब शनिबार धरान रंगशालामा उत्रँदै छन्। लिभरपुलका व्यवस्थापक योर्गेन क्लोपले आफ्नो टोलीको उपाधि सम्भावनाबारे केही बोल्न चाहेनन् । लिभरपुलले सोमबार राति क्रिस्टल प्यालेसलाई २–० ले पराजित गरी इंग्लिस प्रिमियर लिगमा लगातर दोस्रो विजय हात पारेको थियो । नेपाली महिला क्रिकेट टोली पछिल्लो समय नतिजामुखी हुन सकेको थिएन । लगातार रूपमा नेपाल सेमिफाइनलमा हार्दै आएको थियो । राउन्ड रोबिनको प्रतियोगितामा पनि त्यस्तै थियो नेपालको प्रदर्शन । शीर्ष दुईभित्र पर्न नेपाललाई हम्मे पर्थ्याे।  जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा व्यावसायिक मह उत्पादन सुरु गर्न प्रयत्न गरिरहेका किसानहरू बजारको समस्या खेप्दै आएका छन् । मौरीपालन व्यवसाय फस्टाउँदै गएको बेला किसानहरूले बजार अभाव हुन थालेको गुनासो गरेका हुन् । "२०५७ मा फिल्म ‘दर्पणछाया’ ले उधुम मच्चाएको थियो । यसले बक्स अफिसमा कीर्तिमान कायम गर्नुका साथै निरुता सिंह, दिलीप रायमाझी, उत्तम प्रधानलगायतलाई स्टार बनाइदियो । निर्देशक तुलसी घिमिरेले उक्त म्युजिकल रोमान्टिक फिल्मको सोह्र वर्षपछि सिक्वेल बनाए । तर, त्यसले पहिलाको सफलता दोहोर्‍याउन सकेन । गत साल प्रदर्शनमा आएको फिल्म अहिले युटयुबमा उपलब्ध छ ।" भारतले निर्माण गरिरहेको जलमार्गसम्बन्धी पूर्वाधारको स्थलगत अध्ययनका लागि नेपाली टोलीले वाराणसी र कोलकाताको स्थलगत भ्रमण सुरु गरेको छ ।जल तथा शक्ति आयोगका सह–सचिव माधव बेल्बासे नेतृत्वको टोली आइतबार काठमाडौंबाट दिल्ली हुँदै वाराणसी पुगेको छ । "अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेको जनाउँदै आयल निगमले भाउ बढाएको छ । ‘भारतीय आयल निगम (आईओसी) ले पठाएको नयाँ मूल्यसूचीअनुसार इन्धनको मूल्य प्रतिलिटर दुई रुपैयाँ बढेको छ,’ निगमका प्रवक्ता वीरेन्द्र गोइतले भने, ‘नयाँ मूल्यसूची बुधबार राति १२ बजेदेखि लागू हुनेछ ।’" साबिक विजेता भारतलाई २–१ ले पराजित गर्दै माल्दिभ्सले बंगलादेशमा जारी साफ च्याम्पियनसिप फुटबलको उपाधि जितेको छ । तेस्रो मुलुक मालवस्तु आयात–निर्यातका लागि सर्वाधिक उपयोग हुँदै आएको वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह तथा भारतको कोलकाता बन्दरगाहमा कन्टेनर थन्किने समस्या बढदो छ । तेस्रो मुलुकबाट कोलकाता हुँदै वीरगन्ज आई मालवाहक कन्टेनर तथा तथा वीरगन्जबाट कोलकाता हुँदै तेस्रो मुलुक जाने खाली तथा मालवाहक कन्टेनर यसरी वीरगन्ज र कोलकातामा ठूलो परिमाणमा थन्किएका हुन् । चालु आर्थिक वर्षको दुई महिनामा १ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ रेमिटयान्स मुलुक भित्रिएको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब ३४ प्रतिशतको वृद्धि हो । गत वर्ष भदौसम्म रेमिटयान्समार्फत १ खर्ब १५ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ भित्रिएको थियो ।  "फिल्म ‘दुई रुपैयाँ’ रिलिज हुन बाँकी नै रहँदा यसको ‘कुटुमा कुटु सुपारी दाना...’ बोलको गीत भने चर्चित बनिसकेको छ । युट्युबमा अपलोड गरेको ४९ दिनमै एक करोडभन्दा बढी भ्युज पाएकोमा फिल्म युनिटले सञ्चारकर्मीसँग सोमबार खुसियाली साझेदार गरेको छ । " बहुपक्षिय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगाल खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) सम्मेलनका अवसरमा भारत र नेपालबीच दुई सम्झौता हुने भएका छन् । झापा गोल्डकप फुटबलको चौथो संस्करण शनिबार सुरु हुँदै छ । फागुन २७ सम्म चल्ने प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा आयोजक झापा ११ र सहारा क्लब पोखराबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ ।  मुलुकको एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हुँदै सन् २०१७ मा ३८ लाख ८७ हजार ८ सय यात्रुले ओहोरदोहोर गरेका छन् । यो विमानस्थलबाट २८ वटा विदेशीसहित ३१ वटा एयरलाइन्सले उडान र अवतरण गर्छन् । नेपालको चारवटा धार्मिक रूटमा महिनाको २० हजार भारतीय पर्यटक घुम्न आउने गरेको तथ्यांक भारतीय दूतावासले सार्वजनिक गरेको छ । दूतावासका अधिकारीहरूले एक वर्षभित्रमा नेपाल घुम्न आउने भारतीय पर्यटकको संख्या महिनाको एक लाख नाघ्ने दाबी गरेको छ । "नेपालको यसै वर्षसम्म वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय वरीयताभित्र प्रवेश गर्ने सम्भावना बढेर गएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद्ले शुक्रबार देखि लागू हुनेगरी स्कटल्यान्ड, नेदरल्यान्ड्स, यूएई र नेपाललाई वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय वरीयतामा समावेश गरेको छ । यद्यपि वरीयताभित्र प्रवेश पाउन कम्तीमा चार वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेलेको हुनुपर्छ ।" नेपाल आयल निगम लिमिटेड प्रदेश १ डिपो विराटनगरमा भारतबाट पेट्रोलियम ढुवानी गर्ने ट्यांकरमा सुरक्षित लकिङ प्रणाली शनिबारदेखि लागू भएको छ । मलेसियामा सम्पन्न तेस्रो हिमालयन गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि आयोजक हिमालयन फुटबल क्लब (एचएफसी) ‘ए’ ले जितेको छ ।  मदन भण्डारी स्पोटर्स एकेडेमी र सञ्जय पण्डित स्मृति प्रतिष्ठानको संयुक्त आयोजनामा नयाँ वर्षका अवसरमा हाफ म्याराथन दौड हुने भएको छ । अनुपविक्रम शाही र वर्षा शिवाकोटीको मुख्य भूमिका रहेको ‘जय शम्भु’ को फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । इस्लामिक सोलिडारिटी स्पोर्ट्स फाउन्डेसन (आईएसएसएफ) को आयोजनामा बंगलादेशमा भइरहेको दोस्रो आईएसएसएफ अन्तर्राष्ट्रिय सोलिडारिटी आर्चरी च्याम्पियनसिपअन्तर्गत नेपाल टिम रिकर्भ पुरुषको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । मोरङका ठूला उद्योगी व्यवसायीले ५२ करोड १२ लाख रुपैयाँ कर तीर्न अटेरी गर्दै आएका छन्  ।  विराटनगरस्थित आन्तरिक राजस्व कार्यालयलाई उनीहरूबाट करबापतको बक्यौता उठाउन हम्मे परिरहेको छ  । एसिया कप छनोटका तयारीका लागि श्रीलंकामा रहेको नेपालले पहिलो अभ्यास खेलमा सजिलो जित हात पारेको छ । नेपालले बुधबार आर्मी क्रिकेट टिमलाई ६७ रनले पराजित गर्‍यो । "यो साल विभिन्न रक, पप ब्यान्डले आफ्नो स्थापना कालको पच्चीसौं वर्ष पूरा गरे । यही अवसरमा ‘नेपथ्य’, ‘मुक्ति एन्द रिभाइभल’, ‘कबवेब’ लगायतले थुप्रै ठाउँमा कार्यक्रम गरिरहेका छन् । यो क्रम आगामी वर्ष पनि जारी रहने संकेत देखिएको छ ।" मोफसलमा बिहीबार नै रिलिज भएका दुई नेपाली फिल्म ‘पिँजडा ब्याक अगेन’ र ‘लालपुर्जा’ शुक्रबारदेखि राजधानीमा पनि प्रदर्शन भएका छन् । १८ औं एसियाली खेलकुद प्रतियोगितामा नेपाललाई पदकविहीन हुनबाट जोगाउने प्याराग्लाइडिङ टोलीलाई मंगलबार पोखरामा भव्य स्वागत गरिएको छ । जिल्लामा सबैभन्दा बढी पुरस्कार राशिको प्रेम स्मृति गोल्डकप फुटबल सोमबार मान्ममा सुरु भएको छ  ।  खाडाचक्र–५ का पूर्व फुटबलर प्रेमबहादुर शाहीको सम्झनामा प्रतियोगिता गरिएको हो  । ग्यास उद्योगलाई व्यवस्थित बनाउन सरकारले दुई वर्ष अघि गुणस्तर चिह्न लिनुपर्ने निर्णय गर्‍यो । गुणस्तर चिह्न ऐन २०३७ अनुसार बोटलिङ प्लान्टसम्बन्धी मापदण्ड (नेपाल गुणस्तर ५३३) राजपत्रमा प्रकाशित भयो । चार महिनामा मुुलुकको व्यापार घाटा साढे ४ खर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । न्यून उत्पादनसँगै आयात प्रतिस्थापन गर्न नसक्दा व्यापार घाटा बढेको हो । "लन्डनमा आयोजना गर्न लागेको बक्सअफिस फिल्म फेयर अवार्डले आइतबार विधागत उत्कृष्ट पाँचको मनोनयन सार्वजनिक गरेको छ । स्थानीय थर्ड आई संस्थाको पहलमा असार १७ मा हुने उक्त अवार्डका लागि २८ विधागत उत्कृष्ट अवार्ड र १५ पब्लिक च्वाइस मनोनयन रहेका छन् ।  " "गायक पन्नाकाजी शाक्यको प्रथम स्मृति दिवसको अवसरमा उनले गाएका गीतहरूको सँगालो ‘स्वर्णिम गीतिलहरी : स्वरहरूमा पन्नाकाजी’ पुस्तक प्रकाशन गरिएको छ । काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर विद्यासुन्दर शाक्यसहित गीतकार रत्नशमशेर थापा, यादव खरेल लगायतले स्वर लिपिसहितको उक्त कृति लोकार्पण गरेका थिए । मेयर शाक्यले पन्नाकाजीलाई काकाको सम्बोधन गर्दै उनका गीत अजम्बरी रहने बताए ।" "जिल्लाको पश्चिमी क्षेत्रमा पर्ने लिखु गाउँपालिकाका केही युवाहरूले ‘लिखु एग्रिकल्चर’ कम्पनी दर्ता गरी राजधानीमा गाउँघरका अर्गानिक खाद्यान्न बिक्री गर्ने योजना बनाएर काम थालेका छन् । उनीहरूले सिस्नोको पिठो, कोदो, फापरको पिठो, मकैजस्ता अन्न कृषकहरूबाट खरिद गरिरहेका छन् ।" "फिल्म ‘मायांक’ को निर्माण घोषणा गरिएको छ । प्रेमकथामा बन्ने उक्त फिल्ममा प्रशान्त ताम्राकार, सुशील उप्रेती र ज्योत्सना योगी मुख्य कलाकारका रूपमा रहने बताइएको छ ।" धनगढीप्रदेश सरकारले कञ्चनपुरमा भएको झडपमा शुक्रबार मृत्यु भएकाका परिवारलाई क्षतिपूर्ति दिने भएको छ ।  मन्त्रिपरिषद्को शनिबार आकस्मिक बैठकले मृतक सन्नी खुनाका परिवारलाई क्षतिपूर्ति र घाइतेलाई उपचार खर्च दिने निर्णय गरेको हो । क्षतिपूर्ति रकम भने खुलाएको छैन ।   उद्योगी शशिकान्त अग्रवाल तथा सुमित कुमार अग्रवालकाका बुबा तथा एमएस ग्रुपका अध्यक्ष शिवकुमार अग्रवालको निधन भएको छ । ७६ वर्षीय अग्रवालको भारतको चेन्नाईमा उपचार गर्दागर्दै निधन भएको पारिवारिक स्रोतले बताएको छ । पोखरामा भइरहेको आईटीएफ यू–१८ टेनिस च्याम्पियनसिपमा बुधबार विदेशी खेलाडीकै दबदबा रहेको छ । पुरुष र महिला सिंगल्सतर्फ प्रिक्वाटर र डबल्सतर्फ क्वाटरफाइनलमा विदेशी खेलाडीले वर्चस्व जमाएका हुन् । ब्यान्डमा आबद्ध भएर काम गर्न सजिलो–अप्ठ्यारो दुवै हुन्छ । समूहसँग कुरा नमिल्दा मनमुटाब आइपर्छ भने सहकार्य गर्न जाने अप्ठ्यारोहरूलाई सजिलै पन्छाउन सकिन्छ ।  सर्वोच्च अदालतले व्यवसायी अजेयराज सुमार्गीको दुई अर्ब १४ करोड रुपैयाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको रकम रोक्का राख्ने राष्ट्र बैंकको निर्णय झिकाउने आदेश दिएको छ  । दक्षिण अफ्रिकाले शनिबार राति चौथो खेल रोमाञ्चक ढंगमा पाँच विकेटले जित्दै भारतविरुद्ध वान डे सिरिजमा आफ्नो चुनौती कायम राख्यो ।  टर्की सरकारले नेपाली धागोमा दिँदै आएको भन्साररहित सुविधा रोक्ने चेतावनी दिएको छ । एक्रेलिक यार्न (पोलिस्टर र फाइबर कच्चा धागो) नेपाली उद्योगहरूको क्षमताको तुलनामा अस्वाभाविक परिमाणमा निकासी भएको सम्बन्धमा आवश्यक छानबिन र समस्या समाधानका लागि तदारुकता नदेखाएको भन्दै टर्कीले भन्सार सुविधा रोक्ने चेतावनी दिएको हो । पछिल्लो फिल्म ‘कसले चोर्‍यो मेरो मन’ मा देखिएका नायक आर्यन सिग्देल र नायिका रेखा थापाको जोडीलाई दर्शकले खुबै रुचाए । तर त्यसपछि भने यिनै दुईले एकअर्कालाई रुचाउन छोडे । एकअर्काबीच शीतयुद्ध नै चल्यो ।  "नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि गरेको छ ।  स्वचालित मूल्य प्रणालीअनुसार निगमले पेट्रोल, डिजल र मट्टितेलमा २/२ रुपैयाँ मूल्यवृद्धि गरेको हो ।" दुई वर्षअघिसम्म यहाँ निर्माणाधीन गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजनामा जेपी र सतना ब्रान्डका भारतीय सिमेन्टको प्रयोग हुन्थ्यो । अहिले स्वदेशी सिमेन्ट प्रयोग भइरहेको छ । माथिल्लो मर्स्याङदी आयोजनाका लागि पनि सुरुमा भारतीय जेपी सिमेन्ट आयात हुन्थ्यो । पछि स्वदेशी सिमेन्टको प्रयोगबाट आयोजना सम्पन्न भयो ।  पेड्रो रोडरिग्वेजले वेञ्चबाट आउँदै निर्णायक गोल गरेपछि चेल्सीले आइतबार राति अतिरिक्त समयमा लेस्टरलाई २–१ ले हरायो र एफएकपको अन्तिम चारमा प्रवेश गर्‍यो ।  नवौं विन्ध्यावासिनी म्युजिक अवार्डमा संगीतकार शक्तिबल्लभलाई लाइफटाइम अचिभमेन्ट अवार्डद्वारा सम्मान गरिएको छ । "नेपाल पुलिस क्लब एउटा लयमा थियो, जुन लयले टोलीलाई लगातार दोस्रोपल्ट प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताको फाइनलमा पुर्‍याउँथ्यो ।" प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन सीएमजी क्लब संकटालाई १–० ले पराजित गर्दै वीरगन्ज युनाइटेड क्लब रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । रुस्लान थ्रीस्टार क्लब सिमरामा भइरहेको नवौं रुस्लान सिमरा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । सोमबार सिमरा रंगशालामा थ्रीस्टारले सुदूरपश्चिम ११ स्पोर्ट्स क्लब धनगढीविरुद्ध टाइब्रेकरमा ४–२ को नतिजा निकालेको थियो । यस सिजन इटहरी र बुढासुब्बा गोल्डकप जितेको थ्रीस्टार तेस्रो उपाधितिर अगाडि बढेको हो । इटालियन सिरी ए अन्तर्गत आइतबार इन्टर मिलान र नेपोलीको खेल गोलरहित बराबरीमा टुङ्गिएको छ । नेपाली सेनाद्वारा आयोजित ‘लघु फिल्म प्रतियोगिता– २०७४’ का उत्कृष्ट सिर्जनालाई पुरस्कृत गरिएको छ । मापदण्ड पुगेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाले एकै पटक संस्थापक सेयर सर्वसाधारण समूहमा परिवर्तन गर्न नपाउने भएका छन् । रूपन्देहीको गाउँ–गाउँमा व्यावसायिक तरकारी खेतीमा बृद्धि भएको छ । यसले जिल्लालाई तरकारीमा आत्मनिर्भर बनाउने देखिएको छ । "कोलिन डी ग्रान्डहोमको आक्रामक ब्याटिङ मदतले न्युजिल्यान्डले चौथो वान डेमा मंगलबार पाकिस्तानलाई ५ विकेटले हराएको छ । डी ग्रान्डहोम ४० बलमा ७४ रन बनाएर नटआउट रहे । यसअघि एकसमय जितका लागि २ सय ६३ रन पछयाइरहेको न्युजिल्यान्डले त्यहाँसम्म पुग्न संघर्ष गर्नुपर्ने संकेत देखिएको थियो । ‘आज सबै बल ब्याटमै आइरह्यो,’ ग्रान्डहोमले प्रतिक्रिया दिए । " अफगानी फिल्म निर्देशक सहारा मनीले बनाएको ‘अ थाउजन्ड गल्र्स लाइक मी’ मा आफ्नै बाबुबाट बलात्कृत छोरीले न्यायका लागि गरेको संघर्ष समावेश छ । झन्डै चुपचाप रिलिजको संघारमा आएको छ फिल्म ‘हरि’ । ट्रेलरले नै फिल्ममा केही नयाँ प्रयोगको संकेत दिएको छ । काठमाडौं गोल्डेन्स लगातार दोस्रो जितपछि रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको प्ले–अफतर्फ अग्रसर भएको छ । पछिल्लो समय रियालिटी सो तिर आकर्षण बढ्दो छ। यस्ता सोहरूमा बर्सेनि थुपै्र प्रतिभाले मञ्च पाउने गरेका छन्।  एप्पललाई इतिहासकै सर्वाधिक सफल कम्पनी भन्न थालिएको छ । यो हालसालै १० खर्ब डलर मूल्य भएको विश्वकै पहिलो पब्लिक कम्पनी पनि बनेको छ । कम्पनीले यो सफलता कसरी पायो ? "अहिलेलाई उनी ‘कृ’ की अभिनेत्री । अनमोल केसीकी पाँचौं हिरोइन पनि भन्छन् कतिले । अनमोलसँग जोडिएर नाम आइरहेका बेला अदिती बुढाथोकीले सबैको ध्यान आफूतिर मात्र तान्न खोजेकी छन् । आइतबार ‘मिट एन्ड ग्रिट’ कार्यक्रम गरेकी उनी भन्दै थिइन्, ‘कसैलाई चिन्दिनँ । त्यसैले यसो भेटघाट गरूँ भनेर कार्यक्रम गरेकी हुँ ।’" नेपाली फिल्ममा महिलाको चरित्र चित्रण पितृसत्तात्मक सोचभन्दा पर जान नसकेको टिप्पणी बेलाबेलामा उठ्ने गरेको छ । फिल्ममा महिलालाई सशक्त बनाउनका लागि फिल्म लेखनमै महिला आउनुपर्ने निर्देशक सुचित्रा श्रेष्ठले बताइन् । प्रियंका चोपडा र आलिया भट्टबीच के समानता होला ? अमिताभ बच्चन र सलमान खानका पनि समान पक्ष छन् कि ? फरहान अख्तर र माधुरी दीक्षित नि ? उनीहरू सबै कलाकार हुन् । यो त सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो । यिनीहरू गायक पनि हुन् भन्ने पनि धेरैलाई थाहा होला । बलिउडका थुप्रै कलाकार अभिनय र गायन दुवैतिर संलग्न छन् । ललितपुर प्याट्रियट्सले महबुब आलमलाई टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को नया संस्करणका लागि रिलिज गरिदिएको छ । खेल जीवन टुंगाउने संघारमा रहेका भेट्रान अलराउन्डर आलमलाई ललितपुरले नराखेपछि अब उनको खेल माथि आउन गाह्रो पर्ने देखिएको छ ।  अभिनेत्री प्रियंका कार्कीको नयाँ म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  फिल्मसँगै म्युजिक भिडियोमा उत्तिकै सक्रिय कार्कीको ‘कोहीले भन्छन्’ बोलको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको हो ।  सांगीतिक फिल्म ‘प्रेमगीत’ को सिक्वेल भनिएको ‘प्रेमगीत २’ को सोमबार नयाँ गीत सार्वजनिक गरिएको छ । आयल निगमले दसैंको बिदामा पनि इन्धन वितरण गर्ने भएको छ  ।  बजारमा इन्धन अभाव हुन नदिन सार्वजनिक बिदामा पनि वितरण गर्ने निगमले जनाएको हो  । विश्वकै सर्वाधिक उचाइमा भएको मोटरस्पोर्ट ‘रेड द हिमालय २०१८’ मा नेपालका बाइकर दीपककुमार साहले सफलता पाएका छन् ।  "नायिका केकी अधिकारी करिअरको सुरुवाती दिनमा निर्देशक बाबु बद्री अधिकारीका कारण बढी चिनिन्थ्यो । जब जब केकीको अभिनयको तारिफ हुन्थ्यो, जस बाबु बद्रीलाई जाने गर्थ्याे ।" "अदालतको अन्तरिम आदेशबाट सञ्चालित चारवटा क्यासिनोलाई १६ करोड बक्यौता तिर्न पर्यटन मन्त्रालयले सूचना जारी गरेको छ । मन्त्रालयका अनुसार नवीकरण, राजस्वलगायत शीर्षकमा सरकारलाई तिर्न बाँकी बक्यौता उठाउन शुक्रबार मन्त्रालयले यस्तो निर्णय गरेको हो ।" हिन्दू नारीहरुको विशेष पर्व हरितालिका तीजको अवसर पारेर गायिका निर्मला भण्डारीले 'नभने बुढाले ऋण लायो...' नामक तीज गित बजारमा ल्याएकी छिन् ।  भारतको ‘एन्टिडम्पिङ’ शुल्कको मार खेप्दै आएका नेपाली जुट उद्योग अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा जुटको मूल्य बढेपछि थप समस्यामा परेका छन् । यहाँका उद्योगले भारत र बंगलादेशबाट कच्चा जुट आयात गरी तयारी वस्तु भारत निकासी गर्दै आएका छन् । १८ औं एसियाली खेलकुदमा पदक आस गरिएको जुडोका इन्द्रबहादुर श्रेष्ठ पहिलो खेलमा पराजित भएका छन् । जेसीसी हलको म्याट नम्बर एकमा खेलेका इन्द्रबहादुर उत्तर कोरियाली प्रतिद्वन्द्वी ह्योङ उन किमसँग टिक्न सकेनन् । नेपाल वायुसेवा निगमले सुगम क्षेत्रमा उडाइरहेका दुवै चिनियाँ विमान एमए–६० ग्राउन्डेड भएका छन् । निगमको कमर्सियल विभागका अनुसार दुइटा एमए–६० वायुयानमध्ये किलो क्युबिक कल साइन भएको विमान ४ महिनादेखि ग्राउन्डेड थियो । अर्को किलो रोमियो उडानमा थियो । भारतीय ब्याट्सम्यानद्वय गौरव तोमर र जयकिसन कोल्सावालाको शतकीय साझेदारीमा ललितपुर प्याट्रियट्सले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) मा पोखरा राइनोजलाई ८ विकेटले पराजित गरेको छ । ललितपुरको तेस्रो खेलमा यो दोस्रो जित हो भने पोखराको लगातार दोस्रो हार हो । नेपाल बंगलादेश बैंकले झन्डै एक अर्ब रुपैयाँमा किन्न लागेको जग्गा खरिद प्रक्रिया विवादमा परेको छ । एक सञ्चालकले खरिद प्रक्रियामा असन्तुष्टि जनाउँदै ‘नोट अफ डिसेन्ट’ लेखेपछि विवाद बाहिर आएको हो । व्यवसायीको नजरमा पर्न नसकेको भैरहवा–परासी हुलाकी राजमार्ग आसपासको क्षेत्रले अहिले धेरै उद्यमीलाई आकर्षित गरेको छ । स्वदेशी र विदेशी लगानीसँगै यो क्षेत्र औद्योगिक करिडोरका रूपमा विस्तार हुन थालेको हो ।  नेपाली बजारमा मंगलबार सुनको मूल्य बढेको छ । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घका अनुसार सोमबार प्रतितोला ५७ हजार ४०० मा कारोबार भइरहेको छापावाल सुन मंगलबार रु ६०० ले बढेर प्रतितोला रु ५८ हजार ३०० मा कारोबार भएको छ ।  पूर्वनिर्धारित तालिकाअनुसार १३ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) यही फागुन महिनामा आयोजना हुनुपर्ने थियो । भताभुंग पूर्वाधारलाई व्यवस्थित बनाउने कामले गति नलिएपछि प्रतियोगिता ९ महिना पछि सरेको छ ।  "दयाहाङ राई ठूलो पर्दाका व्यस्त अभिनेता मानिन्छन् । भटाभट फिल्म खेलिरहेका छन् उनी । रंगमञ्च हुँदै यहाँसम्म आइपुगेका उनलाई आफू हिँडेको बाटाको माया भने उत्तिकै छ । र, रंगमञ्चले अहिले पाउँदै गरेको दर्शकमायाबाट पनि उनी उत्तिकै हर्षित छन् ।" बलिउड स्टार नायिका प्रियंका चोपडाले सिक्कीमी नेपाली भाषामा चलचित्र बनाउने भएकी छन् । उने आफ्नै प्रडक्सन हाउसमार्फत नेपाली भाषा र नेपाली बालबालिकाको कथाबारे फिल्म बनाउन लागेकी हुन् ।  "माथिल्लो त्रिशूली थ्री बी जलविद्युत् आयोजनाको शिलान्यास गरिएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाई मन्त्री वर्षमान पुनले आइतबार किस्पाङ गाउँपालिका–५ पैरेबेंसीमा आयोजनाको शिलान्यास गरेका छन् ।" एनआईसी एशिया बैंकको कायममुकायम प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा रोशनकुमार न्यौपाने नियुक्त भएका छन् ।  नेपाली फुटबल टिमको सहायक प्रशिक्षकमा किरण श्रेष्ठ नियुक्त भएका छन् । बंगालादेशमा आयोजना हुने साफ फुटबल च्याम्पियनसिपका लागि एन्फाले उनलाई बिहीबार सहायक प्रशिक्षकमा नियुक्त गरेको हो । "आर्थिक अनियमितता, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद र निर्माण कम्पनीको विवादका कारण सुदूरपश्चिम प्रदेशको सबैभन्दा पुरानो बैतडी दशरथचन्द नगरपालिकामा रहेको क्रिकेट मैदान चार वर्षदेखि अलपत्र अवस्थामा छ ।" एसोसिएट क्रिकेटका प्रभावशाली मध्येका नेदरल्यान्ड्सका रायट टेन डेस्काथेले भैरहवा ग्ल्याडिएटर्सबाट टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) खेल्ने भएका छन् । शरद भेषावकरको कप्तानीमा रहेको भैरहवाले उनीसँगै अर्का दुई विदेशी खेलाडीमा युएईका तीब्र बलर मोहम्मद नाविद र भारतका रवि इन्दर सिंहलाई पनि लिएको छ ।  हालै सम्पन्न ‘एसिया आर्टिस्ट अवार्ड’ मा कोरियन–चाइनिज ब्यान्ड ‘एक्सो’ ले संगीत विधामा अवार्ड जित्यो । उसले फयाबुलस र मोस्ट पपुलर अवार्ड पनि आफ्नो पोल्टामा पार्‍यो । ब्यान्डकै सदस्य डीओले मोस्ट पपुलर एक्टरको ट्रफी ग्रहण गरे । एसियन म्युजिकमा सबैभन्दा बढी ग्रान्ड अवार्ड (देसङ) विजेताका रूपमा एक्सोको नाम गिनिज बुक अफ वल्र्ड रेकर्डमा दर्ता भएको छ ।  "‘प्रेमगीत’ पछि खस्किँदै गएको ‘साख’ उकास्न सफल निर्देशक सुदर्शन थापा यतिबेला ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ बाट थप उचाई लिने आशासहित सुटिङमा तल्लीन छन् । फागुन १२ देखि फ्लोरमा लगिएको फिल्मको सुटिङ युनिट उपल्लो मुस्ताङसम्म पुग्न अझै बाँकी नै छ । तर रिलिज मिति भने असार ३० लाई निश्चित गरिसकेका छन्, निर्मातासमेत रहेका सुदर्शनले ।" पहिलोपल्ट विश्व ट्रेल रनिङ च्याम्पियनसिपमा सहभागिता जनाएको नेपालले पुरुषतर्फ १४ औं र महिलामा १६ औं स्थान प्राप्त गरेको छ । नेपाल एसीसी यू-१९ एसिया कप क्रिकेटबाट बाहिरिएको छ । बंगलादेशमा भइरहेको प्रतियोगितामा अफगानिस्तानले सोमबार नेपाललाई ३ विकेटले पराजित गर्‍यो । ढाकाको बिकेएसपी ३ मैदानमा टस जितेको नेपाली यू-१९ ले १ सय ३१ रनमात्र बनाउन सकेको थियो । सरकारले स्वदेशी उत्पादन बढाउन २६ वस्तुमा निर्यात अनुदान दिने निर्णय गरेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार निर्यात अनुदान ३ देखि ५ प्रतिशत अनुदान दिइनेछ ।  रूपन्देहीमा खेलकुदको क्रेजसँगै प्रतियोगिताहरू पनि हात्तै बढेका छन् । जिल्लामा बाह्रैमास नियमित प्रतियोगिता आयोजना भइरहेका छन् । खेलसम्वद्ध संघसंस्था र क्लबसमेत थपिएका छन् । मोफसलकै चर्चित र पुरानो तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको २१ औं संस्करण गत साता सकिएको छ । चैत दोस्रो साता काठमाडौंमा हुने लगानी सम्मेलनमा ५० भन्दा बढी देशका कम्पनी र सरकारी अधिकारी सहभागी हुने भएका छन् । नेपालका विभिन्न परियोजनामा लगानी जुटाउने उद्देश्यले आयोजना गरिएको सम्मेलनलाई लक्षित गरी सरकारले लगानी र व्यवसायसम्बन्धी कानुन पनि धमाधम संशोधन गरिरहेको छ । नेपाल साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को फाइनल प्रवेश गर्न असफल भएको छ । ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा बुधबार अपरान्ह नेपाल र माल्दिभ्सबीच भएको खेलमा माल्दिभ्सले नेपाललाई ३-० ले हरायो । माल्दिभ्स फाइनलमा प्रवेश गरेको छ ।   माथिल्लो श्रेणीमा आठ वर्षपछि फर्किएको ब्रिगेड ब्वाइज क्लबले शुक्रबार सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग २०७५ मा सनसनीपूर्ण सुरुआत गर्‍यो । सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा शीर्षस्थानको मनाङ मस्र्याङदी क्लबलाई चुनौती दिने ठानिएका संकटा र थ्रीस्टार दुवैले फरक खेलमा शनिबार बराबरी खेल्दै अंक बाँडेका छन् । यसले उपाधि होडमा मनाङको यात्रालाई सहज बनाइदिएको छ । "ढाका प्रिन्टेड ब्लाउज र हाकुपटासी सारीमा झल्किएकी चित्रकार सुशीला सिंह आगन्तुकलाई नमस्कार गर्दै थिइन् । उनको काम हेरेर तुरुन्तै प्रतिक्रिया दिनेहरूको घुइँचो नै थियो, दरबारमार्गको शेर्पा मलस्थित आजु आर्ट ग्यालरीमा ।  इंग्लिस प्रिमियर लिगमा वेस्ट ब्रुम मंगलबार राति रेलिगेसनमा परेको छ । साउथह्याम्पटनसँग १–० ले पराजित भएपछि वेस्ट ब्रुम च्याम्पियनसिप लिगमा झर्ने तय भएको हो ।  कवि राधिका गुरागाईंको कवितासंग्रह ‘प्रतिविम्ब हराएको मान्छे’ र गोकुल अधिकारीको कवितासंग्रह ‘गोँधूलिघर’ को शुक्रबार राजधानीमा लोकार्पण गरियो । पूर्वाञ्चल साहित्य प्रतिष्ठान विराटनगरले कमलादीस्थित नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा गरेको नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका उपकुलपति डा.विष्णुविभु घिमिरेले दुवै कृति सार्वजनिक गरेका हुन् ।  "टुँडाल अर्थात् घरको छाना अडयाउने काठ । काठमाडौँ उपत्यकाका केही पुराना मन्दिर, दरबारदेखि सर्वसाधारणका घरसम्म विभिन्न बुट्टेदार टुँडालहरू देख्न सकिन्छ । टुँडाल उपत्यकाको कला इतिहासका आँखीझ्याल पनि हुन् ।" "अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली चियाको निर्यात बढाउने विभिन्न उपाय गरिरहँदा चियामा चाहिने आवश्यक प्रविधिमा भने कमजोर देखिएको छ । माटो परीक्षणदेखि प्रशोधन, टेस्टिङ र प्याकेजिङसम्ममा आवश्यक पर्ने प्राविधिक ज्ञान र सामग्रीको पहुँच कृषकस्तरसम्म पुगेको छैन ।" "कोही गाउँछन् डिस्कोमा तीज कोही गाउँछन् र्‍याप विकृतिले सीमा नाघ्यो दिदीबैनी झयाप... तीजमा पछिल्लो समय बढेको विकृतिलाई व्यंग्य गर्दै अञ्जु गौतमले गाएको यो गीत पूर्वमा निकै बजिरहेको छ ।" "कर्णालीको कृषि, पर्यटन र इतिहाससहित विविध पक्ष जानकारी गराउन शुक्रबारदेखि राजधानीमा बृहत् कर्णाली प्रदर्शनी र मेला सुरु भएको छ । स्थानीय कलाकारहरूका झाँकीसहितको मेला उद्घाटन उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेलले गरेका थिए । " "राजधानीमा शुक्रबारदेखि दोस्रो आदिवासी जनजाति फिल्म फेस्टिभल हुने भएको छ । आदिवासी जनजाति चलचित्र महासंघले नेपाल पर्यटन बोर्डमा आइतबार पत्रकार सम्मेलनमा जनाए अनुसार, तीनदिने फेस्टिभलमा विभिन्न भाषाका १४ फिल्म छानिएका छन् ।" अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले नेपालमा लगानीको वातावरण सुरक्षित र मुनाफा सुनिश्चित रहेकाले ढुक्क भएर लगानी गर्न बेलायती लगानीकर्ताहरूलाई आह्वान गरेका छन् । "हामीमध्ये धेरैलाई आफ्ना सन्तानको चिन्ता बढी हुने गर्छ । कोही सन्तानको शिक्षामा बढी लगानी गर्छन्, कोही भने तिनका लागि सम्पत्ति जोहो गर्नमै आफ्नो जीवन बिताउँछन् । अधिकांश आमाबुबा आफ्नाबारे कम र सन्तानबारे बढी सोच्ने गर्छन् ।" "‘क्रिकेटेन्मेन्ट’ । क्रिकेटमा मनोरन्जन मिश्रण गरिएपछि बनेको नयाँ शब्द । छोटो संरचनाको क्रिकेट सुरु भएपछि यसको व्यापकता बढिरहेको छ । टेस्टको छोटो रूप वान–डे । र, वान–डे पछि अहिले ट्वान्टी–२० को जमाना छ ।" वित्तीय क्षेत्रको वास्तविक अवस्था अध्ययन गरी सुझाव पेस गर्न गठित समिति (कार्यदल) को प्रतिवेदनमा बिमा र सहकारी क्षेत्र पनि समेटिने भएका छन् । दसैं नजिकिँदै जाँदा कैलालीका थारू गाउँमा सखिया सुरु भएको छ । गुरुवाले नाँचमा प्रयोग हुने मादल मन्जिरा लगायतको पूजा गरेपछि थारू महिलाले सखिया नाच्न सुरु गरेका हुन् । सुनसरी मोरङ सिँचाइ योजनाले चार वर्षदेखि करोडौं रुपैयाँ खर्चेर योजनाको इन्टेकमा पानी छिराउँदै आएको छ । हिउँदे सिँचाइका लागि उक्त योजनाले करिब १० करोड रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ । सुमन भोम्जन स्मृति स्पोर्ट्स क्लाइम्बिङ प्रतियोगिताअन्तर्गत लिड क्लाइम्बिङको उपाधि पेम्बा शेर्पा र स्वस्तिका चौधरीले जितेका छन् । च्याम्पियन दुवैले जनही १५ हजार पुरस्कार पाए । यो साता बजारमा १ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । कुल कारोबारमा करिब ३२ प्रतिशत हिस्सा जलविद्युत् समूहले ओगट्यो । सरकारी स्वामित्वको दूरसञ्चार सेवाप्रदायक नेपाल टेलिकमको प्रबन्ध निर्देशक पद चार महिनादेखि रिक्त छ । चार महिनादेखि प्रबन्ध निर्देशक पद रिक्त हुँदा टेलिकमको सेवा र काम प्रभावित भएको भन्दै दूरसञ्चार कर्मचारी संघले सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बास्कोटाको ध्यानाकर्षण गराएको छ । "उत्कृष्ट कामको तारिफ र भविष्यका लागि हौसला प्रदान गर्न अवार्ड दिइने गरिन्छ । हामीकहाँ बर्सेनि ७०–८० फिल्म रिलिज हुन्छन् । जसमा अवार्ड कार्यक्रम नै झन्डै डेढ दर्जन आयोजना हुने गर्छन् । सबैले विधागत उत्कृष्टलाई नै अवार्ड दिने भए पनि परिणाममा आकाश–पातालको फरक पर्छ । त्यसैले पनि प्राय: अवार्ड आयोजकलाई आफ्नालाई अवार्ड दिन वा अवार्ड बेचेर पैसा कमाउनकै लागि यस्तो ‘खेती’ गर्ने गरेको आरोप बलियो बनेको हो । " पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) लाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले मान्यता दिएको छ । नयाँ वर्षको स्वागतमा प्रत्यक्ष वाद्यवादनसहित कविता गाइने भएको छ । कविता वाचन र गायनलाई जोड्दै पोखरामा कविता कन्सर्टको दोस्रो संस्करण हुने भएको हो । पब्लिक इभेन्टले वैशाख २ गते कविता वाचनका लागि तीन कविलाई पोखरामा प्रस्तुत गर्दै छ ।  दुई वर्षपछि नेपाल सरकारले मनाउन लागेको नेपाल भम्रण वर्ष २०२० का लागि छानिएको 'अभियान लोगो' संशोधन गरिएको छ । लोगो सार्वजनिक भएपछि सामाजिक सञ्जाल लगायतबाट प्राप्त सुझावका आधारमा पर्यटन बोर्डले लोगो संशोधन गरिएको जनाएको छ । "गायिका सुशीला पाठक पहिलो एल्बमसहित आएकी छन् । ‘सप्तरंगी’ राजधानीमा बिहीबार वरिष्ठ गायिकाहरू मीरा राणा, गायिका कुन्ती मोक्तान र सुक्मित गुरुङ, संगीतकार शिलाबहादुर मोक्तानलगायतले लोकार्पण गरे ।  संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले स्थानीय तहलाई बजार अनुगमन गर्न ताकेता गरेको छ । गाउँ तहसम्मै सरकारको उपस्थिति देखाउन अनुगमनको जिम्मा स्थानीय तहलाई दिए पनि कार्यान्वयन नभएपछि मन्त्रालयले ताकेता गरेको हो । पर्याप्त वर्षाले प्रदेश १ का १४ जिल्लामा शतप्रतिशत रोपाइँ भएपछि यस वर्ष धान उत्पादन वृद्धि हुने भएको छ । सन् २०२० ओलम्पिक छनोटको दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टोली बिहीबार स्वेदश फर्केको छ । तमोर तटीय क्षेत्रका खडेरी पीडित किसानलाई छथर गाउँपालिकाले क्षतिपूर्ति दिने भएको छ । योपटक सुमेरु कला केन्द्रले सुनसरीमा एउटै मञ्चमा ६७ नाटक मञ्चन गरायो । त्यो पनि गाउँगाउँका शिक्षक र विद्यार्थीबाट गाउँकै विषयहरूमा ।  नेपालमा पहिलोपल्ट राष्ट्रियस्तरको महिला कुस्ती प्रतियोगिता हुने भएको छ । नेपाल कुस्ती संघको आयोजनामा वैशाख २१ र २२ मा पोखरामा प्रतियोगिता हुने भएको हो ।  नेपाल र कम्बोडियाबिच बिहीबार हवाई सम्झौता भएको छ । राजधानीको द्वारिका होटलमा आयोजित कार्यक्रममा नेपालकातर्फबाट पर्यटनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारी र कम्बोडियाको मिनिस्टर इन्चार्ज अफ द स्टेट सेक्रेटिरिएट अफ सिभिल एभिएसन माओ हभानन्लले सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका हुन् । सरकारले वित्तीय अनुशासनमा कडाइ गर्ने नीति ल्याएको छ । केही वर्षयता बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सुशासन कमजोर बन्दै गएको समयमा सरकारले यस्तो नीति ल्याएको हो । दोलखामा फिल्म सिटी पुगेपछि सेलाएको पोखराको प्रसंग प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिपछि पुन: उप्किएको छ । गण्डकी प्रदेशसभाको बैठकलाई बिहीबार पोखरामा सम्बोधन गर्ने क्रममा उनले फिल्म सिटीको सन्दर्भ ल्याए । स्वदेशी केराले आयातितसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेको कारण देखाउँदै किसानहरूले भन्सार महसुल बढाएर आयातमा कडाइ गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । विदेशबाट भित्रिएको चिनीले स्वदेशी चिनी गोदाममै थन्किएको उद्योगीहरूले गुनासो गरेका छन् । सरकारले चिनी आयातको भन्सार दोब्बर (१५ बाट ३० प्रतिशत) पुर्‍याए पनि आयात नरोकिएको जनाउँदै उनीहरूले बिक्री गर्ने वातावरण बनाइदिन आग्रह गरेका हुन् । त्रिवि क्रिकेट मैदान कीर्तिपुरमा २०७१ सालको राष्ट्रिय एकदिवसीय क्रिकेट प्रतियोगितामा क्षेत्र नम्बर १ विराटनगरबाट एउटा १५ वर्षे किशोरले डेब्यु गरे । धेरै कमले मात्र पाउने अविस्मरणीय सफलता उनै किशोर क्रिकेटर ललितनारायण राजवंशीले पाए । नेपाल पुलिस क्लबको अपराजित यात्रामा मंगलबार हेल्प नेपाल स्पोर्ट्स क्लबले पूर्णविराम लगाइदिएको छ । पोखरा रंगशालामा जारी राष्ट्रिय पुरुष क्लबस्तरीय लिग भलिबलमा हेल्पसँगको प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पुलिसले हार बेहोर्नुपरेको हो । बंगलादेशले शनिबार माल्दिभ्समाथि गोलको वर्षा गर्दै ९–० को जित निकालेको छ । तीन टिम रहेको समूह ‘ए’ मा माल्दिभ्स लगातार दुई खेलमा हारेपछि आयोजक नेपाल र बंगलादेशको एक खेलअगावै सेमिफाइनल यात्रा निश्चित भयो । बलिउडका दुई नायिका प्रियंका चोपडा र परिणीति चोपडा नाताले दिदीबहिनी हुन् । परिणीतिलाई बलिउडमा इन्ट्री गर्न दिदीले सक्दो सहयोग गरेकी पनि थिइन् । अझै पनि बहिनी नयाँ कदम चाल्नुअघि दिदीसँग सल्लाह लिइहाल्छिन् । "‘म तपाईहरूलाई एउटा रहस्य बताउँदै छु तर त्यसको अनुसरण गर्ने व्यक्ति कमै हुन सक्छन् । मेरो विचारले तपाई केही फरक गर्नुस्, कसैले नगरेको काम गर्नुस्, आफ्नो वर्तमान अवस्थामा परिवर्तन ल्याउनुस्, तपाईको सफलता निश्चित छ ।’" यहाँस्थित एउटा कापी उद्योगले झन्डै २५ करोड रुपैयाँको लागतमा पूर्ण स्वचालित मेसिनहरूबाट कापी उत्पादन थालेको छ । बजारमा खाद्य वस्तुको मूल्य महँगिएको छ । वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ७ महिनायता अधिकांश खाद्य वस्तुको मूल्य बढेको छ ।  जिल्लाका जनजाति युवा मातृभाषाको फिल्म निर्माणमा जुटेका छन् । मौलिक संस्कृति लोप हुन लागेको भन्दै उनीहरूले यस्तो पहल थालेका हुन् । नवलपरासीको पहाडी भेगमा बाहुल्य रहेको मगर समुदायका युवा यस क्षेत्रमा बढी सक्रिय छन् ।  "लामो समयदेखि जापानमा बसेर बाँसुरी र तबलाका मार्फत नेपाली गीतसंगीत प्रवद्र्धन गर्दै आएका छन्— पञ्च लामा र श्रवण लामा । पञ्च बाँसुरीमा दख्खल राख्छन्, श्रवणचाहिँ तबलामा । यी दुईलाई जापानी संगीतकर्मी तेराकादो मित्सिगुले साथ दिएका छन् ।" बिहीबार पनि सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब सवा २५ अंकले बढयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा २५.३० अंकले बढेर समग्र नेप्से १ हजार ३ सय ८८.३१ विन्दुमा उक्लेको छ । बुधबारको तुलनामा बिहीबार सेयर बजार १.८६ प्रतिशतले बढेको हो ।  कोरियामा ३ वर्ष रोजगारी गरी फर्केपछि कोरियाली भाषा पढाउँदै देउमाई नगरपालिका १ चमैताका प्रकाश बस्नेतले वर्षौं सदरमुकाममा बिताए । थुप्रैलाई कोरिया जान योग्य बनाएका बस्नेत आफ्नै जन्मथलो पुगेका छन्  । "सरकारले शुक्रबारदेखि उपत्यका र बाहिरका ४८ स्थानमा सहुलियत पसल सञ्चालन गरेको छ । दसैंलाई लक्षित गरी उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सहुलियत पसल सञ्चालन गरेको हो ।" सन् २०१५ मा कुनै बलिउड फिल्मको काम लिएर मुम्बईका निखिलसिंह राजपूत काठमाडौं आएका थिए । तीन/चार महिना यतै बस्नु थियो उनलाई । त्यही बेला पत्रकार दीपक अधिकारीले लेखेको एउटा समाचार हेरेपछि उनी स्तब्ध भए । श्रम तथा रोजगार विभागले वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकलाई पुन: श्रम स्वीकृति जनकपुर र बुटवलमा आइतबारबाट दिन थालेको छ । "उसो त टेलिभिजन शो ह्वाट द फ्लपका होस्ट सन्दीप क्षत्रीलाई भारतीय कमेडियन कपिल शर्मासँग तुलना गरेको प्रितकर लाग्दैन । तर विपरीत संयोग कस्तो भइदियो भने आफ्नै सहकर्मी सुनील ग्रोवरलाई दुव्र्यवहार गरेपछि कपिल यति बेला चौतर्फी आलोचनाको तारो बनेका छन् । यता, सन्दीपचाहिँ प्रधानमन्त्री प्रचण्डको चीन भ्रमणमाथि व्यंग्य गरेको भिडियोले सबैको प्यारो ।" रेडियो नेपालमा ४१ वर्षदेखि घन्किरहने यही पुरानो गीतका गायक सोमबहादुर लामा घलान पाँच वर्षदेखि ओछयानमा छन् । आर्थिक अभावका कारण उपचार हुन सकेको छैन । पक्षाघात पीडित उनी ५ वर्षदेखि हेटौंडा १० स्थित घरमै छन । २०६८ चैतदेखि उनको स्वर बन्द भएको थियो । हिँडडुल गर्न पनि सक्दैनन् । कोठाभित्र घिस्रेर यताउती गर्छन्। दिसापिसाव गर्न परिवारको सहयोग लिनुपर्छ । तीन महिनायता लगातार ऋणात्मक रहेको मुलुकको शोधनान्तर घाटा गत माघमा सवा १८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । हिमालयन अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली म्युजिक अवार्ड यसबर्षदेखि हुने भएको छ । पहिलो संस्करणको मनोनयन बुधबार राजधानीमा सार्वजनिक गरियो । मनोनयनमा विभिन्न १८ बिधाका कलाकारहरू छनौट भएका छन् । मनोनितहरुलाई नेपाली सांगीतिक संघका अध्यक्ष एवं संगीतकार मिलन मोक्तानले प्रमाण पत्र हस्तान्तरण गरे । मोहम्मद सलाहले लगातार छैटौं खेलमा गोल गरेपछि लिरभपुलले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा शनिबार राति वेस्ट ह्यामलाई ४–० ले हरायो । एनफिल्डमा प्राप्त यस जितपछि लिभरपुल लिग तालिकाको दोस्रो स्थानमा उक्लेको छ ।  आयोजक जिम्बावे र स्कटल्यान्डले पहिलो दुवै खेल जितेपछि विश्वकप छनोट क्रिकेटमा नेपालका लागि धेरै समीकरण बाँकी छैन । जिम्बावेमा भइरहेको प्रतियोगितामा नेपालले बाँकी ३ खेलमा स्पष्ट विजय हात पार्नुपर्छ । सुपर सिक्समा पुग्न अफगानिस्तान र हङकङको चाहिँ खेल जित्नैपर्छ । "इटहरीमा जारी सातौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनमा शुक्रबार झापाकी जेशिका गुरुङले राष्ट्रिय च्याम्पियन नङसलदेवी तामाङलाई पराजित गर्दै उपाधिमाथि दाबेदारिता देखाएकी छन् ।  जेशिकाले आर्मीकी नङशललाई प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा १४–२१, २१–१५, २१–१६ ले पराजित गर्दै फाइनल तय गरिन् ।" प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले विश्वकप छनोट क्रिकेटमा पुगेको नेपाली क्रिकेट टोलीका सदस्यलाई जनही ३ लाखसहित सम्मान गर्ने घोषणा गरेका छन् ।  डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङदी क्लब मंगलबार पोखरेली क्लब सहारालाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले पराजित गर्दै झापा गोल्डकप फुटबलको अन्तिम चारमा पुगेको छ ।  वर्तमान सरकारको निषेध र नियन्त्रणको नीतिले मुलुकमा लगानी बढ्न नसकेको निष्कर्षसहित प्रमुख प्रतिपक्ष कांग्रेसले आर्थिक दस्तावेज प्रस्तुत गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था र रेमिटयान्स कम्पनीहरूले विदेशबाट पैसा (विदेशी मुद्रा) आएपछि मात्र लाभग्राही (ग्राहक) लाई भुक्तानी गर्नुपर्ने भएको छ । यही भदौ १ गतेदेखि लागू हुने गरी राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था ल्याएको छ । "नेपाल विश्वकप छनोट क्रिकेटको पहिलो खेलमा आयोजक जिम्बावेसँग १ सय १६ रनले पराजित भएको छ ।  बुलाबायोमा टस जितेको जिम्बावेले ६ विकेट गुमाई ३ सय ८० रन बनायो । नेपालले खर्चेको यो अहिलेसम्मकै सवैभन्दा बढी रन हो । जिम्बावेबाट ब्रेन्डन टेलर र सिकन्दर राजाले शतक बनाए ।" मिस नेपाल वल्र्ड–२०१८ को नाम घोषणा भइसकेपछि स्टेजको लाइट अचानक अफ भयो । आफ्नै नाम सुनेर खुसीको आँसु झार्दै गरेकी शृङ्खला खतिवडालाई पूर्व मिस नेपाल निकिता चाण्डकले अँध्यारोमै मिस नेपाल वल्र्ड–२०१८ को ताज पहिराइन् । फिल्म फेस्टिभलको सिजन सुरु भएको छ । केही दिनअघि मात्रै ‘साउथ एसियन डकुमेन्ट्री फिल्म फेस्टिभल’ भएको थियो । अब एकादेशमा इन्टरनेसल सर्ट फिल्म फेस्टिभल हुँदै छ भने त्यस लगत्तै काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय माउन्टेन फिल्म फेस्भिल (किम्फ) आयोजना हुनेछ ।  प्रादेशिक संरचनाअनुसार अनुगमनको जिम्मेवारी स्थानीय निकायलाई दिए पनि कार्यविधि अभावले अवरोध भएको छ । इलाम जिर्मलेको जस्केलो होमस्टेका १५ जना सञ्चालकको टोली मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म भारत कोलकातामा बस्यो । रोङ गाउँपालिकाका उनीहरू सुन्तला महोत्सवमा सहभागी हुन यहाँ आएका थिए । विकास आयोजनाको कार्यान्वयन फितलो हुँदा पुँजीगत खर्च र वैदेशिक सहायताको सदुपयोग नभएपछि अनुगमन मूल्यांकनका लागि ऐन ल्याउने तयारी सरकारले थालेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले अनुगमन तथा मूल्यांकन ऐन बनाइरहेको हो । "संयोग भनौं, अर्जुन पोखरेलसँग उनकै अनुराग संगीत विद्यालयमा कुराकानीका लागि पुग्नु केहीअघि मात्रै आफ्नै संगीतमा उनले गाएको ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ फिल्मको गीत ‘किन आजकल तिम्रो मन मैलो भो...’ युटयुब रिलिज भएको थियो । युटयुबमा आएका लगभग शतप्रतिशत सकारात्मक प्रतिक्रियाले उनी चंगा भइरहेका थिए ।  " "दयाहाङ राई, अर्पण थापा, अनुपविक्रम शाही र दिया पुनलाई मुख्य भूमिकामा राखेर बनाइएको ‘वीरविक्रम’ ले दर्शकको राम्रो साथ पाएको थियो  ।" नेपाली युवा स्टार सन्दीप लामिछानेले अफगानिस्तान प्रिमियर लिग (एपीएल) मा खेल्ने भएका छन् । सोमबार यूएईको दुबईमा भएको ड्राफ्टमा सन्दीपलाई ५ मध्ये एक फ्रेन्चाइज टोली नान्गरहरले एसोसिएट खेलाडीका रूपमा लिएको थियो ।  राष्ट्र बैंकले बिहीबार एक अमेरिकी डलरको विनिमय दर (बिक्री दर) १ सय १७ रुपैयाँ ६५ पैसा तोकेको छ । यो हालसम्मकै उच्च हो । यसले डलरको तुलनामा नेपाली रुपैयाँ हालसम्मकै कमजोर अवस्थामा पुगेको भन्ने देखाउँछ । बुधबार एक अमेरिकी डलरको खरिद दर १ सय १६ रुपैयाँ ९६ पैसा थियो ।  "कर्जाको बढ्दो मागको तुलनामा बैंकले पर्याप्त निक्षेप संकलन गर्न नसक्दा लगानीयोग्य पुँजीको अभाव हुन थालेको छ  ।  यसको प्रत्यक्ष असर बैंकको कर्जा, निक्षेप तथा पुँजी अनुपात (सीसीडी) मा दबाब देखिएको छ  ।" पाराग्लाइडिङको नियम हो– जमिनबाट हावामा छलाङ मार्नु । हावामा कावा खाँदै फेरि जमिन टेक्नु । २० वर्षपछि पाराग्लाइडिङको एसियाड छलाङ कम्ता रोचक छैन । "समय कसैको नियन्त्रणमा हुँदैन । उमेरसँगै स्वास्थ्य र सौन्दर्यमा आउने परिवर्तन स्विकार्नुको विकल्प पनि हुँदैन । तर, प्रयास गर्ने हो भने उमेरभन्दा भिन्न देखिन सकिन्छ । ताजा उदारहण हुन्, बलिउड अभिनेत्रीहरू रेखा र हेमा मालिनी ।  अभिनेत्री मनीषा कोइरालाले भारतको प्रतिष्ठित दादा साहेब फाल्के अवार्ड पाएकी छन् । उनलाई ‘मोस्ट भर्सटायल एक्ट्रेस अवार्ड’ प्रदान गरिएको छ । लिभरपुलका डिफेन्डर एन्ड्रयु रोबर्टसनले एनफिल्डमा भएको पहिलो लेगको निराशाजनक बराबरीका बाबजुद आफ्नो टोली बार्यन म्युनिखलाई पराजित गर्न सक्षम रहेको दाबी गरेका छन् । सहुलियत दरको आवास कर्जा सम्बन्धमा सरकारको ढुलमुले नीतिले भूकम्पपीडित मर्कामा परेका छन् । ऋण लिएको दुई वर्षपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रचलित ब्याजदर भुक्तानी गर्न ताकेता गरेपछि पीडित समस्यामा परेका हुन् । भारतीय प्रहरीले नेपाली चालकलाई कुटपिट गरेपछि ठप्प भएको इन्धन ढुवानी पुन: सुचारु भएको छ । आयल निगमका अनुसार ढुवानीको क्रममा हुने विवाद समधान गर्ने प्रतिबद्धता जनाएपछि ढुवानी पुन: सुचारु भएको हो । भरतपुरमा शुक्रबारदेखि पाँचौं राष्ट्रिय औद्योगिक प्रदर्शनी सुरु भएको छ । "पछिल्ला दिन नेपाली फिल्मको व्यापार खासै आशालाग्दो देखिँदैन । रिलिजमा तँछाडमछाड भने जारी नै छ । यो साता पनि दर्शकहरूले तीन नेपाली फिल्मको विकल्प पाउनेछन् । शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आउने ‘कथा काठमाडौं’, ‘अनुराग’ र ‘छिरिङ’ तीनै फिल्मका निर्देशक नयाँ हुन् ।" अस्ट्रेलियाका कप्तान स्टिभ स्मिथ र उपकप्तान डेविड वार्नरलाई क्रिकेट अस्ट्रेलियाले बुधबार एकवर्षे प्रतिबन्ध लगाएको छ । विश्वकप फुटबलअन्तर्गत सोमबार भएको फ्रान्स र क्रोएसियाबीचको फाइनल खेल कस्तो रहयो ? त्रिभुवन आर्मी क्लबका फुटबल प्रशिक्षक नवीन न्यौपानेको विश्लेषण । केही साताअघि मात्रै एकल साँझ गरेका वरिष्ठ संगीतकर्मी दीपक जंगम शुक्रबार साँझ १९ औं इमेज अवार्डमा ‘लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्ड’ ले सम्मानित भएका छन् । इमेज ग्रुप अफ कम्पनिजका अध्यक्ष आरके मानन्धरले जंगमलाई एक लाख रुपैयाँसहित ताम्रपत्र हस्तान्तरण गरे । सरकारले सिन्डिकेट खारेज गरेपछि जिल्लामा यातायात सञ्चालन सहज भएको छ । पूर्वपश्चिम राजमार्ग र सहायक मार्गहरूमा यातायात साधनहरू निर्वाध सञ्चालन भइरहेका छन् । सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयले सन् २०२० मा शत प्रतिशत जनतामाझ इन्टरनेट सेवा पुर्‍याउने महत्त्वाकांक्षी लक्ष्य सार्वजनिक गरेको छ । यीमध्ये ९० प्रतिशत जनतामाझ ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट सेवा पुर्‍याउने लक्ष्य मन्त्रालयको छ । जिल्लामै पहिलोपटक आयोजित मिस एन्ड मिसेस लमजुङ २०१७ को उपाधि बेंसीसहरका शर्मिला विश्वकर्मा र शोभा ठकुरीले जितेका छन् । "झन्झटिलो छ बाली बिमा । बालीको फोटो, सिफारिस, मुचुल्कालगायतका प्रक्रिया बिमामा छ । ३ महिनाका लागि बिमा गरेपछि जति सजिलो गरी रकम बुझाइन्छ, त्यही रकम लिनुपर्दा प्रक्रिया झन्झटिलो छ । अझ ५ वर्षअघि बल्लतल्ल बिमा गराएकाहरूले राहत नपाउँदा निराश छन् ।" ६ महिनाबीच दोस्रोपटक बेलायती माटोमा छन् नायक अनुपविक्रम शाही । कमेडी जानराको ‘कमलेको बिहे’ को रेड कार्पेट प्रिमियर शोका लागि यता आएका उनी नेपाली दर्शकको मायाले दंग छन् । "विश्वकप विजेता फ्रान्सका स्टार खेलाडी केलियन एमबाप्पे, क्रिस्टियानो रोनाल्डो र लियोनल मेसी द बेस्ट फिफा उत्कृष्ट पुरुष खेलाडीको मनोनयनमा परेका छन् । मंगलबार फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले उत्कृष्ट पुरुष तथा महिला १० खेलाडीको सूची तयार पारेको हो ।" सरकारले कर गणना गर्ने विधि परिवर्तन गरेको विरोधमा लगानीकर्ताले मंगलबार सेयर कारोबार ठप्प पारेका छन् । नयाँ विधिअनुसार कर गणना गर्दा नोक्सान भए पनि लाभकर तिर्नुपर्ने दाबी गर्दै लगानीकर्ताले बजार बन्द गरेका हुन् । "फिल्मको शीर्षकै ‘पर्व’ । शुक्रबार रिलिजको पूर्वसन्ध्या पारेर बुधबार नै राजधानीको बिग मुभिजमा आयोजित ‘पर्व’ को प्रिमियर उत्सवमय बन्यो । फिल्मका टिमले पाँच सयभन्दा बढी फिल्मकर्मी, सञ्चारकर्मीसँगै बसेर फिल्म हेरे ।" मिस यूके नेपाल ०१७ को छैटौं संस्करण सृजना गुरुङले जितेकी छन् । आइतबार अबेर बेलायतको अल्डरसटस्थित एम्पायर हलमा सम्पन्न प्रतिष्पर्धामा अन्य ७ सुन्दरीलाई उछिनेर सृजनाले मिस यूके नेपाल ताजसहित आठसय पाउण्ड पाइन् ।  "चुनावको माहोल छ । सञ्चार माध्यमहरू मत परिणाम प्रसारण गर्न तल्लीन छन् । रेडियो, टीभी र पत्रपत्रिकातिर चुनावले ठूलो स्थान पाइरहेका बेला युट्युबमा चाहिँ के चलिरहेको होला ? न्यू मिडियाका रूपमा उदाइरहेको युट्युब यो बेला केका लागि प्रयोग भइरहेको छ ?" दक्षिण अफ्रीकाविरुद्ध जारी टेस्ट सिरिजको दोस्रो खेलमा पनि भारत पराजित भएको छ ।  क्रिकेटको पछिल्लो फर्म्याट टी–१० लिग खेल्न नेपाली युवा क्रिकेटर सन्दिप लामिछाने आइतबार दुवई प्रस्थान गर्दैछन् । टी–१० लिगमा सन्दिपले केरला किङसबाट खेल्दैछन् । केही समयअघि भएको अक्सनमा केरलाले उनलाई ३० हजार डलरमा अनुबन्धित गरेको थियो ।  नलगाड नगरपालिकाका २ सय ५० जना व्यावसायिक मौरीपालक अचेल हर्षित मुद्रामा भेटिने गरेका छन् । सरकार स्वामित्वको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले आगामी दिनमा दुग्ध उत्पादक सहकारीमार्फत संकलन हुने मिसावटयुक्त दूध नष्ट गर्ने निर्णय गरेको छ । बैंकर्स संघ र एनआईसी एसियाबीचको विवाद मिलाउन वार्ता सुरु भएको छ । एनआईसी एसिया बैंकले संघको सहमति विपरीत साधारण निक्षेपको ब्याज १० प्रतिशत र मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर १२ प्रतिशत पुर्‍याएपछि ती संस्थाबीच विवाद सुरु भएको थियो । चौधरी ग्रुपको लगानीमा निर्माण गरिएको ललितपुर झम्सीखेलस्थित चारतारे होटलको व्यवस्थापन ताज ग्रुपले सम्हाल्ने भएको छ । "कला, साहित्य र संस्कृतिको प्रयोग मनोरञ्जनमा मात्र नभई समाज रूपान्तरणका लागि हुनुपर्ने प्रधानमन्त्री केपी ओलीले बताएका छन् ।" राजधानीमा मात्रै केन्द्रित नाटकहरू केही समययता मोफसलतिर पनि छाउन थालेका छन् । यसको श्रेय मण्डला थिएटरलाई जान्छ । मण्डलाले गत वर्षदेखि मोफसल केन्द्रित नाटक अभियान सुरु गरेको थियो । सर्वाधिक धनराशिको खप्तड गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करण पुसको अन्तिम साता हुने भएको छ । सुदूरपश्चिम ११ स्पोर्ट्स क्लब धनगढीको आयोजनामा सञ्चालन हुने प्रतियोगिता पुस २४ बाट माघ ५ गतेसम्म चल्नेछ ।  नेपाल बक्सिङ संघका पदाधिकारीले सोमबार संस्थापक सदस्य तथा अन्तर्राष्ट्रिय बक्सिङ निर्णायक मञ्जुजंग थापालाई सहयोग हस्तान्तरण गरेका छन् । "तनहुँको व्यास र गोरखा नगरपालिका प्रथम मेयर कप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेका छन् । बिहीबार गोरखाले नवलपुरको देवचुली नगरपालिकालाई ३–१ ले हरायो । गोरखाबाट नवौं मिनेटमा जमिर मास्के, ३३ औं मिनेटमा सुदीप बस्नेत र ७२ औं मिनेटमा सरोज श्रेष्ठले गोल गरे । " शनिबार अष्ट्रेलियाबाट फर्किने क्रममा बिमानमा आफ्ना सहकर्मी हातपात गरेका भारतीय कमेडियन कपिल शर्माले ट्वीटरमार्फत माफी मागेका छन् । रक्सीले मातिएका कपिलले सहकर्मी सुनिल ग्रोभरमाथि हातपात गरेका थिए । ग्रोभर कमेडी नाइट्स वीथ कपिल शोमा डा. गुलाटीको नाममा अभिनय गर्थे ।  सुक्खा पाखा र खेरगइरहेको जंगललाई हरियाली बनाएको अलैंचीले किसानलाई लहलह धान फल्ने खेत र कोदो फल्ने बारीसम्म डोर्‍यायो । टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को नयाँ संस्करणलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले मान्यता दिएको छ । ६ फ्रेन्चाइज टोलीले प्रतिस्पर्धा गर्ने र दुई साता लामो ईपीएलको यसपालिको संस्करण मंसिर २२ देखि हुँदै छ । इँटाभट्टाले निकालेको धूलोको कारण तरकारी बालीमा असर परेको भन्दै पाँचखाल नगरपालिकाका किसानहरूले तरकारी सडकमा फालेर विरोध गरेका छन् । धितोपत्र बजारमा आइतबार शेयरको मूल्यमा उच्च अङ्कले ह्रास आएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार कारोवार मापक नेप्से परिसूचक १४ दशमलव ८२ अङ्कले घटेर एक हजार १६६ दशमलव ४३ बिन्दुमा पुगेको छ । सीमावर्ती नाकाभन्दा केही पर भारतीय भूमिमा पर्ने क्षतिग्रस्त पुल पूर्ण रुपमा मर्मत हुन नसक्दा आयात निर्यात अझै सहज हुन सकेको छैन । गत वर्षको बाढीका कारण क्षति पुगेको जोगबनी पश्चिम मीरगन्ज खोलाको पुल पूर्ण रुपमा मर्मत नहुँदा यसको प्रभाव सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रमा परिरहेको छ । "सातौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनको बिहीबार पुरुष एकलमा आर्मीका रत्नजित तामाङ, भोजपुरका विकास श्रेष्ठ, आर्मीकै नवीन श्रेष्ठ र एपीएफका दिपेश धामी सेमिफाइनल पुगेका छन् ।" कथाकार शरण राई नयाँ कथासंग्रहहित आएका छन्। ‘अन्तिम आयाम’ विराटनगरमा बिहीबार प्रदेश १ का प्रमुख डा. गोबिन्दबहादुर तुम्बाहाङले लोकार्पण गरे।  "‘सुदूरपश्चिम प्रदेशको पहिचान, फुटबल विकासको अभियान’ भन्ने नारासाथमा तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबल पुस २४ देखि हुने भएको छ । " '५ वर्षको लागि प्रचण्ड बहुमत भएको सरकारले जुनखालको बजेट ल्याउनुपथ्र्यो त्यो आएन । यो बजेट पारम्परिक भयो । जनताले हामीलाई फेरि भोट नदेलान् कि भनेर डराएर ल्याएको जस्तो बजेट छ । सरकार डरको मानसिकताबाट ग्रस्त भएको जस्तो छ जसका कारण बजेट छरिएको छ ।' नेपाली युवा टोली पाकिस्तानमाथि ९–० को जित रच्दै आइतबार थाइल्यान्डको बैंककमा भइरहेको एएफसी यू–१९ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ छनोटको दोस्रो चरण पुगेको छ  । दृष्टिविहीन वान डे विश्वकप क्रिकेटअन्तर्गत समूह चरणको तेस्रो खेलमा नेपाल शनिबार श्रीलंकासँग पराजित भएको छ । नकआउट चरणमा पुग्न जित अत्यावश्यक रहेको खेलमा नेपाल ३ सय ४० रनको फराकिलो अन्तरले पराजित भयो । यूएईको अजमानको ओभल क्रिकेट मैदानमा भएको खेलमा श्रीलंकाले प्रस्तुत गरेको ४ सय ९५ रनको विशाल लक्ष्य पछयाएको नेपाल १५४ रनमै समेटिएको थियो । झापाकी गंगा विकको उपचार राजधानीको नर्भिक अस्पतालमा सुरु भएको तीन महिना पुगिसकेको छ । अब थप उपचार गर्न उनीसँग पैसा पुग्दैन । त्यसो त पहिलेकै उपचारको १२ लाख रुपैयाँ पनि तिर्न बाँकी नै छ । ठेकेदारले काम नगरेपछि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले तामकोसी–काठमाडौं ४ सय केभी क्षमताको प्रसारण लाइन निर्माण आयोजनाको पहिलो खण्डको ठेक्का तोडेको छ ।  "पछिल्लो समय दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा मकै, कोदो र फापरको खेती घट्दै गएको छ । आधुनिक खेती प्रणालीसँगै मकै, कोदो, फापर र जुनेलोको विकल्पमा लागेकाले उत्पादन घट्दै गएको हो ।" "सर्वाधिक पुरस्कार राशिको प्रथम सभामुख कप भलिबलको पहिलो दिन शनिबार विभागीय टोलीले उत्कृष्ट सुरुआत गरेका छन् । एपीएफको पुरुष टोलीले प्रदेश २ लाई २५–१३, २५–१२, २५–९ को सोझो सेटमा पराजित गर्‍यो ।" सहकारी संघसंस्थाको नियमन गर्नुपर्ने व्यक्ति नै सहकारी संघका सञ्चालक छन् । जिल्लाभरका सहकारीहरूको छाता संस्था जिल्ला सहकारी संघमा जनप्रतिनिधिकै बोलवाला छ । संघको कार्यसमितिमा ४ वडा अध्यक्षसहित ५ जना जनप्रतिनिधि छन् ।  टिम चौराह धनगढीले रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ३ रनले पराजित गरी रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेटको प्ले अफमा पुगेको छ । शनिबारको दोस्रो खेलमा टिम चौराह धनगढीले रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ७७ रनको लक्ष्य दिएको थियो । जवाफी व्याटिङमा आएको रुपन्देहीले निर्धारित ८ ओभरमा ५ विकेट गुमाइ ७३ रन मात्रै बनाउन सक्यो । पाल्पा ट्वान्टी–२० च्याम्पियन्स लिग क्रिकेटको उपाधि पाल्पाली क्रिकेट प्लेयर्स तानसेनले जितेको छ। दमकडा क्रिकेट क्लबद्वारा आयोजित स्पर्धाको आइतबार फाइनलमा पाल्पाली लेजेन्ड्स क्रिकेट क्लबलाई ११ रनले हराउँदै उपाधि जितेको हो  । सांसदले सरकारी बैंकले सिंहदरबारभित्र प्रवेश नपाएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । सिंहदरभित्रबाट भारतसहितको संयुक्त लगानीमा सञ्चालित एभरेस्ट बैंकले मात्रै कारोबार गर्दै आएकामा उनीहरूले आपत्ति जनाएका हुन् ।  मोटरसाइकलमा यात्रु ओसार्न मध्यस्थता गर्ने कम्पनी टुटलले भ्याट छली गरेको विषयमा आन्तरिक राजस्व विभागले छानबिन थालेको छ । कम्पनी रजिस्ट्रार कार्यालयमा यो आइपर लुक्स नेपाल कम्पनी प्रालिको नाममा दर्ता छ । "ब्रुक इडी २१ औं शताब्दीकी अमेरिकी चियावाली हुन् । ‘भक्ति चाय’ (बी कार्प) नामक कम्पनीमार्फत उनी चियाको व्यापार गर्छिन् । उनले तयार पारेको चियामा अदुवासहित विभिन्न स्वाद चाख्न पाइन्छ । उनको चियाको विशेषता भनेको स्थानीयता मात्र होइन, चिया बेचेर लागतसमेत असुल्नु हो । उनी भारतीय चिया पसलबाट प्रभावित भई यो व्यवसाय थालेकी हुन् । सन् २००२ ताका भारत भ्रमणमा आएकी थिइन् । " ग्याब्रियल जेससले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा गोलको खडेरीलाई टुंग्याएका छन् । उनको दुई गोलमा म्यानचेस्टर सिटीले एभरटनलाई ३–१ ले पराजित गरी कम्तीमा एकदिनका लागि प्रिमियर लिगको शीर्षस्थानमा उक्लेको छ । उखु खेतमै फूलेर सुक्न थालेपछि यहाँका किसानहरू सरकारले तोकेको न्यूनतम मूल्यभन्दा ३० रुपैयाँ कममा उद्योगीलाई उखु बिक्री गर्न बाध्य भएका छन् ।  "र्‍याप ब्याटल त सुनिएकै कुरा हो । लाउरे, युनिक पोयट, एकलव्य, बालेन जस्ता र्‍यापरहरू ब्याटलमार्फत चिनिएका थिए । विदेशतिर धेरै र्‍याप ब्याटल हुन्छन् । दोहोरी ब्याटल चाहिँ नेपालीकै लागि पनि नौलो अवधारणा हो । गायक प्रकाश सपूत र प्रीति आलेको यो नयाँ कन्सेप्ट युट्युब ट्रेन्डिङमा छ । " अन्तिम ७२ मिनेट दस खलाडीमा समेटिएर पनि संकटा क्लबले एन्फा कम्प्लेक्समा सोमबार जावलाखेल युथमाथि २–० को नतिजा निकाल्दै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । त्यस्तै एपीएफ र हिमालयन शेर्पाले पनि ३–३ अंक जोडेका छन् । ५ खर्ब ६३ लाखभन्दा बढी सम्पत्तिका मालिक फिलिपिन्सका म्यानुएल भिलार मात्र दुइटा बेडरुम भएको घरमा बस्छन् । इटहरीमा बिहीबार सुरु तेस्रो यू–१९ राष्ट्रिय इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटमा इटहरीले विजयी सुरुआत गरेको छ । उद्घाटन खेलमा इटहरी क्रिकेट एकेडेमीले काठमाडौं जीएचसीएमाथि ११ रनका जित पाएको हो  । लगातार ओरालो लाग्दै आएको शेयर बजार सोमबार पनि दोहोरो अंकले घटेको छ । आइतबार ४१ अंकले घटेको बजार सोमबार १६.६९ अंकले घटेको हो ।  सरकार स्वामित्वको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले दूध र दही प्याकेजिङ गर्ने प्लास्टिक (पोलिथिन फिल्म) ग्लोबल टेन्डरमार्फत आयत गर्छ । एक केजी प्लास्टिकबाट डीडीसीले ३ सय ८८ प्याकेट दूध र ३ सय प्याकेट दही प्याकिङ गर्छ । "अचेल मान्छेहरू जति बेला पनि सेल्फी खिच्ने धुनमा हुन्छन् । सेल्फीको चक्करमा कहिलेकाहीँ आफ्नो  दायित्व नै भुल्ने गरिएको छ । यो सन्दर्भमा बलिउड अभिनेत्री नेहा धुपियाको अनुभव सुन्न लायक छ । शनिबार नेहा कार एक्सिडेन्टमा परिन् ।" संगीतमा लागेको लामो समयपछि र अनेकौं हिट नम्बर दिइसकेपछि गायिका अञ्जु पन्त एकल साँझमा उत्रिइन् ।  क्यानडामाथि अन्तिम बलमा १ विकेटको सनसनीपूर्ण जित हात पार्दै नेपाल विश्वकप छनोटमा पुगेको छ । नामिबियामा जारी विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन–२ को राउन्ड रोबिनको पाँचौं तथा अन्तिम चरणको नेपाल र क्यानडाबीच बुधबारको खेलमा विजयी हुने टोली मात्र विश्वकप छनोटमा पुग्ने स्थिति थियो । उनी एउटा क्रूर राजाको भूमिकामा थिए । त्यो पनि ग्रिसको । शासकीय शैलीमा उनले बोल्नुपर्ने लामा र गहकिला संवादहरू टन्नै थिए । वरिष्ठ कवि एवं संस्कृतिविद् तुलसी दिवसले धेरै वर्षअघि ‘सम्झिराख’ शीर्षकमा यस्तो कविता लेखेका थिए– त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले एयर एसियाबाट उठाउन बाँकी साढे ७ करोड रुपैयाँ वक्यौता उठाइदिन काठमाडौं प्रहरी परिसरलाई पत्राचार गरेको छ । थ्रीस्टार २०७४ सालको घरेलु फुटबलमा सर्वाधिक सफल क्लब हो । उसले नकआउट फुटबलमा पाँच उपाधि जितेको थियो । वैशाख–जेठ २०७५ मा दुई उपाधि पनि थप्यो । हिमालयन शेर्पा क्लबले वीरगन्जमा जारी दोस्रो विशाल स्मृति गोल्डकपअन्तर्गत आइतबारको खेलमा विभागीय टोली नेपाल एपीएफ क्लबलाई ४–१ गोलले पराजित गरेको छ । हिमालयन शेर्पाले नारायणी रंगशालामा पहिलो हाफमै चार गोल गरेको थियो । अमेरिकी डीजे डिप्लो र डेनमार्कका गायिका एवं गीतकार नेपाल आउने भएका छन् । आफ्नो सांगीतिक अभियानको दोस्रो चरणको कार्यक्रमअन्तर्गत डेनिस ब्रान्ड टुबोर्गले उनीहरूलाई नेपाल ल्याउन लागेको हो । टिनएज स्टार केलिएन एमबाप्पेले दुई गोल गर्नुका साथै अर्को गोलको पनि अवसर बनाउँदा फ्रान्सले अन्ततः विश्वकपमा आफ्नो आक्रामक फुटबलको लय भेटाएको छ । यही कारण फ्रान्सले शनिबार लियोनेल मेसीको अर्जेन्टिनालाई ४–३ ले पराजित गरी क्‌वार्टरफाइनल पुगेको छ । सप्तकोसी उच्च बाँध बहुउद्देश्यीय आयोजना तथा सुनकोसी कमला डाइभर्सनको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) डेढ दशक बितिसक्दा पनि तयार भएको छैन ।  "चितवन, भरतपुर महानगरपालिका १, रामनगरकी १९ वर्षीया सुमन गुरुङ अहिले एकाएक सेलिब्रिटी बनेकी छन् । यसको कारण हो, उनले जितेको ‘सालीमार मिस चितवन २०१७’ को उपाधि । जितेकै दिन फेसबुकमा १ हजार फ्रेन्ड रिक्वेस्ट आए । बधाई लेखिएका म्यासेजले इनबक्स भरिए ।" बलिउडका चर्चित नायक सलमान खान काठमाडौं आउने भएका छन् । ७ वर्षअघि क्यानेडियन पप गायक ब्रायन एडम्सलाई काठमाडौंमा उतारेर हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो सांगीतिक कार्यक्रम गर्ने ओडीसी इन्टरटेनमेन्टले सलमानलाई ल्याउन लागेको हो ।  झुमा लिम्बूको सांगीतिक पहिचान भिन्न छ । उनी अनेक स्वरको खोजीमा लागिपरेकी छन् । नेपाली लोकजीवन र सांस्कृतिक मौलिकता बोकेको त्यस्ता रैथाने स्वरहरू खोज्दै पूर्वदेखि पश्चिम भौंतारिएकी उनको नेतृत्वमा नयाँ सांगीतिक अभियान सुरु भएको छ— रैथाने संगीत शृंखला । "देशले मिस नेपालका रूपमा नितिका चन्दकलाई पाएको भोलिपल्टै शनिबार मिस्टर नेपालमा काठमाडौंका अक्षय रायमाझीलाई पाएको छ । " "दर्जनौं नाटक र तीन सयभन्दा बढी फिल्म खेलिसक्दा अभिनेता नीर शाहको ‘सिग्नेचर छवि’ बनिसकेको छ । उनीबारे ‘मिथक’ झैं लाग्ने थुप्रै किस्सा नेपाली फिल्म दुनियाँका निर्देशक, कलाकारदेखि प्राविधिकसम्मले सुनाइरहेका हुन्छन् । ३२ वर्षपछि यी अभिनेता भने रंगमञ्च फर्केका छन् ।" "सांगीतिक कार्यक्रमका लागि विश्वमै ‘आइकोनिक भेन्यु’ मानिन्छ– वेम्ली एरिना । ८२ वर्षअघि निर्मित उक्त मञ्चमा ओलम्पिक खेलदेखि अन्तर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त कलाकारहरू म्याडोना, डेभिड बो, द हु, डोली पार्टन, स्टिभ वन्डर, प्रिन्स देखि द बिटल्स, रोलिङ स्टोन्स, आशा भोसले, ए आर रहमान लगायत सयौंले आफ्नो कला प्रस्तुत गरिसकेका छन् ।  " उद्योगहरूले विद्युत आपूर्ति सन्तुलित गर्ने क्यापासिटर बैंक नराखेका कारण विभिन्न जिल्लामा भोल्टेजको समस्या देखिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । "सोले हुँदै भाल्चे जाने सडक ठेकेदारले तोकिएको समयमा काम नगर्दा अलपत्र परेको छ । मूल ठेकेदारले पेटी ठेकेदारलाई सडक निर्माण गर्ने जिम्मा दिएकामा उसले हात झिकेपछि किस्पाङ गाउँपालिका ५ मनकामना–फिकुरी–काउले–साल्मे–भाल्चे साढे १८ किलोमिटर सडक योजना अलपत्र परेको हो ।" "थिएरी हेनरीले भनेका छन्, आफूलाई फेरि भाग्यले मोनाको पठाएको हो । सुन्नमा यो कम्ती रोमाञ्चक कथा छैन । यी ४१ वर्षीय हेनरीले आफ्नो खेलजीवन खेलाडीका रूपमा मोनाकोबाटै सुरु गरेका थिए ।" सदरमुकाम धादिङबेसीमा अन्तर मावि स्तरीय डन्डीबियो प्रतियोगिता आइतबार सुरु भएको छ । पहिलो दिन मनरुपी माविविरुद्धको खेलमा लापा मावि विजयी भएको छ । भैरवी मावि सुनौलाले अमर आदर्श माविलाई हराएको छ ।  नेपाली मूलकी अभिनेत्री मनिषा कोइरालालाई ‘मस्ट भर्सटाइल एक्ट्रिस’ अवार्ड–२०१८ बाट सम्मानित गरिएको छ । भारतको दादा साहेब फाल्के फिल्म फाउण्डेशनले आइतबार मुम्बईमा एक कार्यक्रमको आयोजना गर्दै कोइरलालाई उक्त अवार्ड दिएको हो ।  तीन महिनाअघि कैलालीको सत्ती छोटी भन्सारलाई सुदूरपश्चिम प्रदेशको मूल भन्सार बनाउने निर्णय कार्यान्वयनमा आएको छ । मूल भन्सारका रूपमा कार्य सञ्चालन गर्न कर्मचारी खटिएपछि मूल भन्सारका रूपमा कामकाज सुरु भएको हो  । "सरकारले आगामी वर्षदेखि विराटनगर, जनकपुर, नेपालगन्ज र धनगढी विमानस्थलाई क्षेत्रीय विमानस्थलका रूपमा स्तरोन्नति गर्ने भएको छ ।" सातवटै प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष ०७५/७६ का लागि शुक्रबार प्रदेशसभामा बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । सरकारद्वारा प्रस्तुत बजेटको आकार मुख्यत: केन्द्रीय सरकारको अनुदानमै निर्भर देखिएको छ । प्रदेशबाट हुने आन्तरिक राजस्व संकलनको हिस्सा न्यून देखिन्छ । बहुचर्चित अरुण तेस्रो आयोजनाका लागि सडक निर्माणको कार्य मुआब्जा विवादका कारण रोकिएको छ । वाणिज्य बैंकहरुमा सोमबार मात्र करिब ३९ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप थपिएको छ । स्थानीय तहको खातामा रहेको रकम मध्ये ५० प्रतिशत वाणिज्य बैंकमै राख्न पाउने व्यवस्थापछि एकै पटक उक्त रकम बैंकमा आएको हो ।  बालबालिकाको खेल विकासका लागि अखिल नेपाल फुटबल संंघले एन्फा ‘ग्रासरुट फुटबल कार्यक्रम’ सुरु गरेको छ । चन्द्रपुर नगरपालिका–६ स्थित स्व.शेरबहादुर दर्लामी खेलमैदानमा सुरु भएको ग्रासरुट फुटबलमा जिल्लाका १३ निजी तथा सामुदायिक विद्यालयका छात्रछात्राको सहभागिता रहेको छ । चितवन भेट्रान्सले दोस्रो रुस्लान जावलाखेल कप भेट्रान फुटबल प्रतियोगिता जितेको छ । जावालखेल युथ क्लबको आयोजनामा सोमबार सम्पन्न फाइनलमा चितवनले फ्रेन्ड्स क्लब कुपन्डोललाई ३–० ले हरायो ।  मन्त्रालय र लगानी बोर्डबीच क्षेत्राधिकार विवाद चर्किंदै गइरहेका बेला अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले ऐन संशोधन गरी अधिकारसम्पन्न बनाउने बताएका छन् । भारतका रोहन पटेल पोखरा रंगशालामा जारी ट्रेकर्स इन यू–१४ जुनियर एटीएफ टेनिस च्याम्पियनसिप सर्किट १ को सेमिफाइनल पुगेका छन् । अर्थमन्त्री युवराज खतविडाले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा प्रस्ताव गरिएका योजना पूरा गर्न २ खर्ब रकम अपुग हुने बताएका छन् । "असन्तुष्ट प्रशिक्षक, खस्केको खेल स्तर, रेफ्रीको विवादास्पद निर्णय अनि आयोजना व्यवस्थापनमा समस्या । पाँच वर्षपछि फर्केको सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको शनिबार पहिलो खेलपछि त्रिभुवन आर्मी र एनआरटी दुवै क्लबका प्रशिक्षक खुसी देखिएनन् ।" सोनाम ल्होछार आउन केही दिन बाँकी छ । तामाङ समुदायको यही मौलिक पर्वलाई लक्ष्य गरी गायिका रेश्मा बम्जनले ‘आमैले होई आमैले...’ गीत सार्वजनिक गरेकी छन् । सेलोलाई आधुनिक शैलीमा प्रस्तुत गरिएको गीत म्युजिक भिडियोसहित सार्वजनिक गरिएको हो । इनर्जी अफ एसिया अर्थात् एसियाको शक्ति भन्ने सन्देश बोकेर १८ औं एसियाली खेलकुद शनिबार इन्डोनेसियाको राजधानी सहर जकार्तामा सुरु हुँदै छ । एसियाका ४५ राष्ट्रका १० हजार हाराहारीमा भाग लिने खेलाडीको आतिथ्यताका लागि इन्डोनेसियाले भरपूर शक्ति परिचालन गरेको छ । "उखु किसान र स्वदेशी उद्योग प्रवद्र्धनको नाममा चिनीको आयातमा बन्देज लगाउने, सहुलियत दिनेलगायतका उपाय सरकारले लगाए पनि त्यसले काम गरेको छैन ।" "स्थानीय तहको निवाचनपछि गाउँ–गाउँमा खेलकुद विकासका लागि बजेट विनियोजन हुन थालेको छ । खेलकुदका लागि आवश्यक भौतिक संरचना निर्माण, तालिम र प्रतियोगिताहरू सञ्चालन गर्न स्थानीय तहले वार्षिक बजेट विनियोजन गरिरहेका छन् ।" दिनेश पोखरेल अस्ट्रेलिया बसेर नेपाली फिल्महरूमा लगानी गरिरहेका छन् । सुपरहिट फिल्म ‘नाइँ नभन्नु ल’ २ र ४ भागका यी निर्माताले ‘भुलभुलैया’ र ‘राधा’ पनि बनाए । "अप्रिल फुल्स डे भर्खरै सकियो । अप्रिल १ लाई झुक्याउने दिवसका रूपमा सेलिब्रेट गरिन्छ । त्यस दिन हामीमध्ये धेरैले अरूलाई झुक्काउन खोज्यौं । मान्छे झुक्किँदा रमाइलो मान्यौं । र, अरूलाई झुक्काउन सजिलो छैन भन्ने पनि केही हदसम्म बुझ्यौं ।  नेपाली मुद्राको अवैध ओसारपसार हुण्डी कारोबारमा संलग्न रहेको अभियोगमा पक्राउ परेका अभियुक्त र बरामद रुपैयाँलाई साेमबार पर्सा प्रहरीले सार्वजनिक गरेको छ ।  इंग्लिस टोली आर्सनल घरेलु मैदानमा ग्रीक टोली ओस्टरसन्ड्सले २–१ ले पराजित भए पनि बिहीबार युरोपा लिगको अन्तिम १६ मा प्रवेश गरेको छ । "चार वर्षपछि सुरु पल्सर सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलको आधा सिजन सकिएको छैन । तर, उपाधि जित्ने टोलीको आँकलन सुरु भइसकेको छ ।" युभेन्ट्सले च्याम्पियन्स लिग यात्रालाई भ्यालेन्सियामाथि २–० को जितसँगै बुधबार सुरु गरे पनि त्यसलाई क्रिस्टियानो रोनाल्डोलाई दिइएको विवादास्पद रातो कार्डले छायामा पारेको छ । उपाधिको दाबेदार म्यानचेस्टर सिटी भने घरेलु मैदानमा लियोनको हातबाट पराजित भयो । ‘नाइँ मलाई थाहा छैन...’ गीतमार्फत चिनिएका गायक सञ्जीव पराजुली नयाँ एल्बमसहित उपस्थित भएका छन् । गीतकार होमनाथ न्यौपाने र संगीतकार दीपक भट्टराईसँग मिलेर उनले ‘त्यो सपना’ एल्बम तयार पारेका छन् । शनिबार आयोजित कार्यक्रममा गीतकार तथा कवि दिनेश अधिकारीले एल्बम लोकार्पण गरे । बलिउडका पर्फेक्सनिस्ट मानिने अभिनेता आमिर खानले मंगलबारदेखि ५२ वर्ष पूरा गरेका छन् । जीवनको उत्तरार्धमा हिँडिरहेका आमिरले अभिनयमार्फत बलिउडमा छिरेर निर्देशन र निर्माताका रूपमा पनि सफलता चाखिसके । वार्षिक अढाई अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै विदेशी मुद्रा भित्र्याउने चिया क्षेत्रमा कार्यरत मजदुरले सेवा सुविधा कम पाएको गुनासो गर्न छाडेका छैनन् । स्वदेशी चिनी उद्योगको चर्को लबिङका कारण सरकारले चिनी आयातमा परिमाणात्मक बन्देज लगाएपछि ठूलो परिमाणमा चिनी भन्सार नाकामा थन्किएको छ । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले भित्र्याउन लागेको २ हजार ४ सय टनभन्दा बढी चिनी वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा असोज ६ देखि थन्किएको हो । मुलुक संघीयतामा गएपछि पनि अधिकांश वित्तीय सेवा सुविधा अझै काठमाडौं उपत्यका (प्रदेश तीन) मै केन्द्रित छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले संकलन गरेको कुल निक्षेपको करिब ७२ प्रतिशत र ती संस्थाबाट प्रवाह भएको कुल कर्जाको ५७ प्रतिशत हिस्सा प्रदेश तीनमै रहेकाले यस्तो देखिएको हो । विश्वभरका हिमाल आरोहण गर्दै हिँड्ने दावा याङ्जुम शेर्पा नेपालकी पहिलो महिला माउन्टेन गाइड पनि हुन् । साफ वुमेन्स च्याम्पियनसीपको उद्घाटन खेलमा नेपालले विजयी सुरुआत गरेको छ । विराटनगरको सहिद रंगशालामा मंगलवार अपरान्ह भएको भुटान विरुद्धको खेलमा नेपालले ३-० को जीत हात पारेको हो ।  नेपालमा निजी क्षेत्रको लगानीमा चार्टर उडान सेवा प्रदान गर्ने हेलिकप्टर (रोटर) कम्पनी १० वटा पुगेका छन् ।  रोहित शेट्टी निर्देशित ‘गोलमाल अगेन’ प्रदर्शनको तरखरमा छ । अभिनेत्री परिणीति चोपडा अचेल यो फिल्मको प्रचारमा व्यस्त छिन् । यही क्रममा उनले कमेडी फिल्म खेल्दाको अनुभव र यसबाट प्राप्त उपलब्धिबारे बताउन थालेकी छन् ।  यो साता कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंक समूहको हिस्सा करिब सवा ४१ प्रतिशत छ । गत साताको तुलनामा यो करिब ३ प्रतिशत विन्दुले बढी हो । कुल कारोबारमा गत साता बैंकिङ समूहले ३८.२७ प्रतिशत र अघिल्लो साता ३२.८२ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको थियो । यसको अर्थ वाणिज्य बैंकहरूको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको भन्ने हो । हास्य कलाकार सीताराम कट्टेल (धुर्मुस) ले महोत्तरीको मुसहर बस्तीका २ सय बढी परिवारलाई कम्बल वितरण गरेका छन् । बाक्लो हुस्सु र १० डिग्री कम तापक्रमका बीच मनरा सिसवा ५ बथनाहा पुगेका उनले मुसरहर समदायका बस्तीमै पुगेर शीतलहर पीडितलाई कम्बल बाँडेका हुन् ।  "कुनै बेला दक्षिण अमेरिकामै सबैभन्दा धनी राष्ट्र थियो, भेनेजुएला । यहाँका कामदारहरू सबैभन्दा धेरै ज्याला पाउने भाग्यमानीमा दरिन्थे । यो सन् १९७० ताकाको अवस्था हो । त्यो बेलामा विश्वकै २० धनी देशभित्र अटाउँथ्यो ।" साफ च्याम्पियनसिप नेपालले खेल्ने सबैभन्दा ठूलो फुटबल प्रतियोगिता हो र महत्त्वको हिसाबले यसलाई विश्वकप मान्ने हो भने नेपाली राष्ट्रिय टिमले शनिबार बंगबन्धु रंगशालामा नयाँ इतिहास रच्यो । सरकारले आउँदो ५ वर्षभित्र १७ औद्योगिक क्षेत्र बनाउने भएको छ । सातै प्रदेशमा उद्योग विकास गर्ने उद्देश्यले थप औद्योगिक क्षेत्र बनाउने तयारी सरकारले गरेको हो । क्वीक्स बास्केटबल लिग (केबीएल) को उपाधिका लागि त्रिभुवन आर्मी क्लब र गोल्डेनगेट कलेज भिड्ने भएका छन् । ८ मार्च अर्थात् नारी दिवस नजिकिँदै छ । महिला सशक्तीकरणमाथि अनेक कोणबाट बहस हुँदै छन् । विराटनगरस्थित सुशीला कोइराला नाटकघरमा भने भिन्न दृश्य हेर्न सकिन्छ । समकालीन नेपाली रंगमञ्चमा नारी प्रतिभाहरूले कसरी काम गरिरहेका छन् ? मंगलबारदेखि यहाँ सुरु तीनदिने ‘राष्ट्रिय महिला नाट्य महोत्सव’ उदाहरण बनिरहेको छ ।  ओस्कार अवार्ड प्रदान गर्दै आएको द एकेडेमी अफ मोसन पिक्चर आट्र्स एन्ड साइन्सेजले चर्चित फिल्मलाई ट्रफी नदिने निर्णय सुनाएको छ । "आदिवासी जनजाति चलचित्र महोत्सवमा ‘कर्म क्याँ’ (कर्मको बाटो) उत्कृष्ट भएको छ ।  " चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा दूधजन्य पदार्थको माग बढेको छ । खासगरी चिजलगायत वस्तुको माग मुलुकभरका मुख्य सहरबाट आइरहेको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । माग पूर्ति गर्नका लागि व्यवसायीहरूले उत्पादन बढाएका छन् । "उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मात्रिका यादवले बजार अनुगमन स्थगित गर्न आपूर्ति विभागलाई निर्देशन दिएका छन् ।" "उनी मुसलमान । तर, गज्जबले तिहार मनाए । सप्तरंगी टीका र मखमली माला लगाएर दिदीसँग फोटो पनि खिचे । उक्त फोटो अहिले सामाजिक सञ्जालमा चर्चित बनेको छ ।" लियोनले च्याम्पियन्स लिग फुटबलको नकआउट चरणमा उपलब्ध अन्तिम स्थान बुधबार कब्जा गरेको छ । नबिल फेकिरले दोस्रो हाफमा गोल गरेपछि लियोनले साख्तर डोनेस्कलाई किभमा १–१ को बराबरीमा रोक्यो । भारतीय डिपोबाट पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्ति गर्ने टयांकरमा आइतबारदेखि अनिवार्य लकिङ सिस्टम (ताल्चा) लागू गरिएको छ । इन्डियन आयल निगमको डिपोबाट पेट्रोलियम पदार्थ बोकेर आउने ट्यांकरमा कम्प्यूटरीकृत ताल्चा लगाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको हो ।   हास्यकलाकार सीताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ र कुञ्जना घिमिरे ‘सुन्तली’ लाई शनिबार एक समारोहमा भैरव अर्याल स्मृति सम्मान पुरस्कार प्रदान गरिएको छ । सिस्नुपानी नेपाल र साहित्य संगम मकवानपुरले हास्यव्यग्यकार भैरव अर्यालेको स्मृतिमा उक्त पुरस्कार स्थापना गरिएको हो ।  देशमै पहिलोपटक जलविद्युतमा स्थानीयलाई सेयर अधिकारको आरम्भ गरेको तामाकोसीले अनेक व्यवधान पार गर्दै सेयर संकलन सुरु गर्दै छ । क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेसहित आठ खेलाडी आइतबार दशरथ चन्द मेधावी खेलाडी प्रतिभा पुरस्कारबाट सम्मानित भएका छन् । शहिद दशरथ चन्द मेमोरियल ट्रस्टले सन्दीपसहित क्षेत्रगत रूपमा पााच र पाराबाट दुई खेलाडी पुरस्कृत भए । भारतका लागि मिस वल्र्डको उपाधि जितेका ऐश्वर्या राय र प्रियंका चोपडा बलिउडमा पनि राम्रै किसिमले सफल भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा सरकारले ५ दशमलब ५१ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ  ।  महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार १७ अर्ब २८ करोड ९७ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको हो  । रोजगारदाताले नै सबै भर्ना खर्च बेहोर्ने गरी कामदार पठाउने सहमति स्रोत मुलुकले गरेका छन् ।  सरकारले उखु किसानलाई दिने भ्याट रकम कटौती गरेपछि यस वर्ष चिनी उद्योगले किसानलाई समर्थन मूल्यभन्दा कम भुुक्तानी गरेका छन् । स्थानीय तहले १०० वाटसम्मको रेडियो सञ्चालन अनुमति दिन पाउने भएको छ । विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुसार संघीय संरचनाअन्तर्गत गठन भएका तहलाई सरकारले यो अधिकार दिएको हो । सशस्त्र प्रहरी बल नेपाल केन्द्रीय खेलकुद समितिको आयोजनामा ‘चौधौं राष्ट्रव्यापी कृष्णमोहन स्मृति खुुला ब्याडमिन्टन प्रतियोगिता–२०७४’ र ‘दसौं सहवीर स्मृति खुला लनटेनिस प्रतियोगिता–२०७४’ आइतबारबाट सुरु भएको छ ।  क्रिस्टियानो रोनाल्डोले इन्ज्युरी समयमा दुई गोल गरेसँगै युरोपेली च्याम्पियन पोर्चुगलले इजिप्टलाई मैत्रीपूर्ण खेलमा शुक्रबार २–१ ले पराजित गरेको छ । आगामी कार्तिकमा हुने पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) मा सहभागी हुने टीमले दुई विदेशी र दुई स्थानीय खेलाडी अनिवार्य समावेश गर्नुपर्ने भएको छ । आयोजक क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालिले पहिलोपल्ट क्रिकेट लिगमा स्थानीय खेलाडी अनिवार्य गरेको हो ।  "यति बेला नायक नाजिर हुसेन र नायिका केकी अधिकारीलाई आफू अभिनीत फिल्मको प्रमोसन गर्न भ्याईनभ्याई छ । पुस २१ बाट देशभर प्रर्दशनमा आउन लागेको ‘राज्जा रानी’ फिल्मका यी दुई मुख्य पात्र देश दौडाहामा छन् । विराटनगर, जनकपुर, सर्लाही हुँदै टोली शुक्रबार नारायणगढ आइपुग्यो । दुवैले चितवनको खुलेर प्रशंसा गरे ।" आठौं राष्ट्रिय खेलकुद छनोटअन्तर्गत कर्णाली प्रदेशस्तरीय फुटबलमा सुर्खेत विजयी भएको छ । बिहीबार फाइनलमा हुम्लालाई ४–२ गोलले हराउँदै सुर्खेत उपाधि हात पार्न सफल भएको हो ।  शुक्रबारदेखि उडान रोक्दै मलेसिया फर्केको एयर एसियाले नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई १३ करोड रुपैयाँ बक्यौता बुझाएन । "बलिउड निर्देशक अनुराग वासु कमेडीप्रति आफ्नो आसक्ति रिल लाइफमा मात्रै देखाउँदैनन् । ‘बर्फी’ निर्देशक रियल लाइफमा पनि आफ्नो यो क्षमता प्रदर्शन गर्ने अवसर चुकाउँदैनन्, भलै त्यसको मारमा अरू नै पर्ने गर्छन् ।" उँचो कदका विशाल विकले दुई साताअघि इन्डोनेसियामा सम्पन्न १८ औं एसियाली खेलकुदमा नेपालको राष्ट्रिय भलिबल टोलीका लागि डेब्यु गरे । तीन वर्षअघिसम्म ट्राफिक ड्युटीमा बग्गीखाना दरबन्दीमा रहेका विशालको दिनचर्या ड्युटीमै बित्थ्यो । "गाउँमा राम्रो खेल मैदान छैन । जहाँ खेल मैदान छ, त्यहाँ दिल खोलेर खेल्न पाइँदैन  ।" नेपाली फुटबलका परिचित प्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङी र थ्रीस्टार क्लब चौथो अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको उपाधि भिडन्तमा सोमबार उत्रँदै छन् । ०७२ को भूकम्पले क्षति पुर्‍याएका संरचनाको पुनर्निर्माण र पुन:स्थापनाका बाँकी कामलाई ६ खर्ब रुपैयाँ लाग्ने भएको छ ।उक्त रकम जुटाउन सरकार र दातृ निकायहरूसँग छलफल जारी रहेको पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुशील ज्ञवालीले बताए । कृषि विभागले हालसम्म देशभर २२ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको दाबी गरेको छ । विभाग मातहतको कृषि प्रसार निर्देशनालयका अनुसार कुल धान खेती हुने १५ लाख ५२ हजार हेक्टरमध्ये ३ लाख ४२ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ सकिसकेको छ । भारततर्फ जाने सम्पूर्ण खाली मालबाहक गाडीहरू वीरगन्जस्थित आईसीपीबाट पठाइने भएको छ । सञ्चालनमा आएको ३ सातासम्म पनि यो अपेक्षाकृत रूपमा प्रयोगमा आउन सकेको छैन । वीरगन्ज–रक्सौल नाकामा लाग्ने जामको समस्या न्यूनीकरण गर्न यसो गर्न लागिएको वीरगन्ज भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकृत सन्तोष यादवले जनाए । "गायिका अरुणा लामाको जीवन वेदनापूर्ण थियो । उनी सुरुमा घरले नस्विकारिएकी बुहारी थिइन् । पति शरणकुमार प्रधानको निधनपछि पीडा झनै थपियो । आर्थिक संकट, दुई सन्तान हुर्काउने जिम्मेवारी आदिले उनलाई असंख्य पीडा दिए । उनले गाउनै छोडिन् । कर्म योञ्जन र अम्बर गुरुङहरूले उनलाई संगीतमा फर्काएका थिए । " "अडियो रेकर्ड भएको करिब १२ वर्षपछि गीतकार वसन्ती लालचनको ‘धौलागिरि अञ्चल, मन भयो मेरो चञ्चल’ बोलको गीत भिडियोमा आएको छ ।" शुक्रबार एक अमेरिकी डलर खरिद गर्न १ सय १३ रुपैयाँ २५ पैसा खर्चिनुपर्ने भएको छ । यो विनिमय दर हालसम्मकै उच्च हो । यसको अर्थ डलरको तुलनामा नेपाली रुपैयाँ हालसम्मकै कमजोर अवस्थामा पुगेको भन्ने हो । दुई दिनअघि एक अमेरिकी डलरको विनिमयदर १ सय १२ रुपैयाँ ६५ पैसा पुगेको थियो । "सत्तारूढ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका सांसद खगराज अधिकारीले प्रदेश र स्थानीय तहको क्षेत्राधिकार परेका निर्माणाधीन खानेपानी, सडक, ढल, पुलेसा, सिँचाइका आयोजना केन्द्रले नै निर्माण गर्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गर्दै प्रतिनिधिसभामा जरुरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्ताव राखेका छन् ।" असारे झरीको एक दिन । महेश काफ्ले घरकै झयालमा बसेर बाहिरी माहोलमा रमाइरहेका थिए । हावाको एक झोक्काले दिमाग हल्लायो । कलम चलाए— ‘हावा चल्यो सिरिरी...’ । उनले त्यही मेलोडीमा गीत पनि भर्दै गए र जन्म्यो— ‘नाच फिरिरी...’ । "नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघद्वारा आयोजित नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेला बिहीबारबाट सुरु भएको छ । आधा दर्जन मुलुकहरूको सहभागिता रहेको मेलाको उद्घाटन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गरेका छन् । मेलामा चीनबाट ७४, बंगलादेशबाट २१, पाकिस्तानबाट १५, भारतबाट १५ र नेपालका सहित तीन सय स्टलहरू रहेका छन् ।" "बक्सअफिस सञ्चालन, राष्ट्रिय फिल्म नीतिको कार्यान्वयन र फिल्म प्रदर्शनको सेयर बाँडफाँडको विषयलाई लिएर फिल्म निर्माताहरू दुई सातादेखि आन्दोलनरत छन् ।" "नेपालीले भारतमा विद्युतीय माध्यम (डेबिट, क्रेडिट/प्रिपेड कार्ड) मार्फत पैसा भुक्तानी गर्दा मासिक १ लाख रुपैयाँभन्दा बढी झिक्न नपाइने भएको छ । विभिन्न प्रकारको भुक्तानीका लागि भारतबाट धेरै रकम झिक्ने प्रवृत्ति बढेपछि राष्ट्र बैंकले कडाइ गरेको हो ।" पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको पूर्वाधार विकास बैंकले बुधबारदेखि काम सुरु गरेको छ । स्थापना प्रक्रिया सुरु गरेको करिब डेढ वर्षपछि बैंक सञ्चालनमा आएको हो ।  "राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरेको मृत्युको झूटो खबर (डेथ होक्स) आइतबार सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बन्यो । घिमिरेको घरमा लगालग फोन गएपछि परिवार सदस्य दिक्क भए । उनकी बुहारी विजयताले बुबा सकुशल रहेको भन्दै जानकारी दिएको दियै गर्नुपर्‍यो । " हिमालयन शेर्पालाई २–० गोल अन्तरले हराएपछि थ्रीस्टार क्लब सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा तेस्रो भएको छ। भारतीय राजदूत मञ्जिवसिंह पुरीले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको भारत भ्रमणका क्रममा अरुण तेस्रो र पञ्चेश्वर आयोजना अघि बढाउने तयारी भएको बताएका छन् । कोही मादलको तालमा नाच्दै थिए त कोही स्टलहरूमा विभिन्न परिकार चाख्दै थिए । कोही भने विभिन्न भाषाका पुस्तकहरू बेच्दै थिए । मञ्चतिर सांस्कृतिक अधिकारकर्मीहरू संस्कृति बचाउनुपर्ने भन्दै भाषण दिँदै थिए । सुस्मित इनर्जी र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबीच २० मेगावाट जडित क्षमताको कुनबान खोला जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् खरिद गर्ने सम्झौता (पीपीए) भएको छ । विश्व आर्थिक मञ्चको समापन समारोहमा गत वर्ष अमेरिकी खर्बपति एवं प्रविधि व्यवसायी मार्क बेनिअफले फेसबुकप्रति खरो टिप्पणी गरेका थिए । "यू–१५ का शीर्ष वरीयताका प्रिन्स दाहाल र रसिला महर्जन राष्ट्रपति कप जुनियर अन्तर्राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनको उपाधि नजिक पुगेका छन् । प्रिन्सले बिहीबार यू–१९ एकलतर्फ दोस्रो वरीयताका रुकेश महर्जनलाई २१–१३, २१–१७ ले र यू–१५ एकलतर्फ हिमाल चन्दलाई २१– ६, २१–२ ले हराएर दुवै इभेन्टको फाइनल तय गरेका छन् । " "डोल्पाको जगदुल्ला गाउँपालिका भएर यार्चा टिप्न जाने संकलकबाट शे–फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्जले प्रवेश शुल्कबापत करिब ४१ लाख रुपैयाँ संकलन गर्‍यो । तर, यसको एक रुपैयाँ पनि गाउँपालिकाले पाएन ।" चालु आवको छ महिनामा रसुवागढी नाकाबाट आयात उच्च दरमा बढेको छ । रसुवा भन्सारका अनुसार यस अवधिमा १७ अर्ब ३४ करोड ८१ लाख ५१ हजार मूल्य बराबरको सामान आयात भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा १ सय २२ प्रतिशत बढी हो । पेशाले उनी चार्टर्ड अकाउन्टेन्ट हुन् । लन्डनस्थित स्टरलिङ चार्टर्ड अकाउन्टेन्ट फर्ममा सिनियर अकाउन्टेन्टका रुपमा कार्यरत टंक धमला (लियो ट्यांक) को पाइला भने कला क्षेत्रतिर बढेको छ । नेपाल राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी संघले खेल र खेलाडीको हितलक्षित गर्दै युवा तथा खेलकुदमन्त्री जगतबहादुर सुनारलाई सोमबार ज्ञापनपत्र बुझाएको छ । "पाँचौं प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबलको पहिलो दिन बिहीबार शिवम् न्यु डायमन्ड र विभागीय टोली एपीएफ क्लब विजयी भएका छन् । डायमन्डले विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबलाई २५–१९, २५–१४, २७–२५ को सोझो सेटमा हरायो । " मुलुकमा आर्थिक तथा राजनीतिक वातावरण अनुकूल बन्दै गएको दाबी गर्दै लगानी भित्र्याउन यहाँ सम्मेलन गरिएको छ । सम्मेलनमा लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीले भारतीय तथा प्रवासी नेपाली व्यवसायीहरूलाई नेपालमा लगानीका लागि आहवान गरेका छन् । "आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता हुन चार महिना बाँकी छ । तर, त्यसका लागि आवश्यक भौतिक पूर्वाधार निर्माण धेरै बाँकी छन् । अधिकांश खेलस्थल अधुरा छन् । पूर्वाधार पूरा नभएको खण्डमा राष्ट्रिय प्रतियोगिता प्रभावित हुने खतरा बढेको छ ।" भैरहवामा जारी नेपाल टेलिकम रूपन्देही जिल्लास्तरीय सुपर लिग क्रिकेटमा आइतबार शंकरनगर क्रिकेट क्लब विजयी भएको छ । दक्षिण अफ्रिकाका तीव्र गतिका बलरले सुरुआतमै लगातार विकेट लिएपछि दोस्रो टेस्टमा भारत समस्यामा परेको छ । घरेलु टोलीले टेस्टको चौथो दिन प्रस्तुत गरेको २ सय ८७ रनको लक्ष्य पछयाइरहेको भारत दिनको खेल सकिँँदासम्म ३५–३ को स्थितिमा छ । रसुवागढी नाका हुँदै चीनतर्फ दुई वर्षको अवधिमा ११ करोड २४ लाख मूल्य बराबरको अम्रिसाको कुचो निर्यात भएको छ । रसुवागढी नाकाबाट दुई वर्षमा ७५ हजार ६ सय ४० केजी अम्रिसाको कुचो निर्यात भएको प्लान्ट क्वारेन्टाइन चेकपोस्ट टिमुरेले बताएको छ । निर्माणपूर्वका तयारी सम्पन्न गर्न नसक्दा सरकारले पटकपटक म्याद थप्दै आएको माथिल्लो कर्णाली आयोजनाको विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) अझै हुन सकेको छैन । नेपालमा चीनबाट व्यापार हुने सबैभन्दा पुरानो रसुवागढी नाका राजस्व संकलनमा अब्बल छ । पूर्वाधारमा भने कमजोर छ ।  प्रतिनिधिसभा सार्वजनिक लेखा समितिले अन्त:शुल्क स्टिकरमा नेपालीलाई पनि सहभागी गराउन निर्देशन दिएको छ । समितिको शुक्रबारको बैठकमा स्टिकर छपाइमा स्वदेशी कम्पनी पनि अब्बल रहेको जनाउँदै उद्योग प्रोत्साहन स्वरूप सहभागी गराउन अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो । अस्ट्रेलियाको घरेलु लिग बिगबासमा लगातार तेस्रो खेल खेलेका नेपाली युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेले अस्ट्रेलियाका क्रिकेटर तथा क्रिकेटप्रेमीको मन जित्न सफल बनेका छन् । "सञ्चारकर्मी पवन भट्टराई मोडल बनेका छन् ।  विकास संगम राईको एल्बम ‘घायल चरी’को टाइटल गीतमा पत्रकार भट्टराई मुख्य भूमिकामा छन् । साजन राईको संगीत रहेको गीतको म्यूजिक भिडियो युट्युबबाट सार्वजनिक भएको छ ।" जलाधार क्षेत्रमा भदौ महिनामा वर्षा भएकाले यो वर्ष कुलेखानी जलाशय भरिने भएको छ । विगत २ वर्ष जलाधार क्षेत्रमा थोरै वर्षा भएकाले कुलेखानी भरिएको थिएन । "आइतबार हावहुरीसँगै आएको असिना पानीका कारण बारेकोट गाउँपालिका–८, छुचीपाल्तीमा लाखौँको क्षति भएको छ ।" "अष्ट्रेलियाले दक्षिण अफ्रिकाविरुद्धको पहिलो टेस्ट पाँचौं दिन सोमबार १ सय १८ रनले जितेको छ । तर, यो टेस्टलाई अष्ट्रेलियाको सहज जितभन्दा पनि डेविड वार्नर र क्विन्टन डी ककबीचको झगडाका कारण सम्झिने छ । अष्ट्रेलियालाई जितसम्म पुग्न अन्तिम दिन १८ बल र २२ मिनेट मात्र आवश्यक थियो । " "बेलायतका ‘पप सेन्सेसन’ जे सनलाई काठमाडौंमा प्रत्यक्ष सुन्न पाइने भएको छ । युहान इन्टरनेसनल इभेन्टस्को आयोजनामा आउँदो २८ गते जे सनले दरबार मार्गस्थित डेजाभु क्लबमा एकल कन्सर्ट गर्ने बुधबार पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइयो ।  " "८८ फिल्म दिएर २०७३ ले बिदा लिँदै छ । तिनै फिल्मबाट केही राम्रा कलाकार उदाएका छन् वा झन् चम्किएका छन् । फिल्ममा निर्वाह गरेको भूमिका, चरित्र र देखाएको अभिनयका कारण उत्कृष्ट अभिनेताको पहिलो हकदार कोही छ भने ती हुन्– विपिन कार्की नै हुन् ।  " सन्दीप लामिछानेको टिम मेलबर्न स्टार्स अस्ट्रेलियाको बिग बास लिगको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । "चिया उद्योगीले विभिन्न कारण देखाउँदै उद्योग सञ्चालनमा कठिनाइ भएको जनाएका छन् । उनीहरूले हरियो चियापत्तीको अभाव, बढदो प्रतिस्पर्धा, श्रमिकको सेवा सुविधा वृद्धिलगायतका कारण समस्या बढ्दै गएको जनाएका हुन् ।" पहिले क्यान्सर लाग्नु भनेको ढिलो वा चाँडो जीवन गुमाउनु हो भन्ने बुझिन्थ्यो । क्यान्सर निको पार्ने औषधि नभएकाले पनि रोगीले मृत्युसँग आत्मसमर्पण गर्नुको विकल्प थिएन । तर अब अवस्था त्यस्तो रहेन । कैयन् क्यान्सरपीडित उपचारपछि पूर्ण निको भई पूर्ववत् जीवनमा फर्किएका उदाहरण छन् । अशिष्मा नकर्मी पछिल्लो समय आशलाग्दी नायिकाको रूपमा देखा परेकी छन् । वीरगन्जको सेरोफेरोमा छायांकन भएको ‘संरक्षण’ रिलिज भएलगत्तै अर्को फिल्म ‘जस्मिन’ को छायांकनका लागि हालै उनी यतै आएकी थिइन् ।  खाडाचक्रका कृषक अविराम पाण्डेलाई अहिले आलु खेतीलाई जग्गा खनजोत गर्न भ्याइनभ्याइ छ । उनी हिउँसँगै पानी परेपछि घर पछाडीको बाँझो सम्याउन अरू छिमेकीसँगै बिहानदेखि काममा जोतिने गर्छन् ।  वर्षा सुरु भएसँगै मुलुकभर विकास निर्माणको लहर चलेको छ । अविरल वर्षाकै बीच कतै सडक खन्दै गरेको त कतै पिच गर्दै गरेको दृश्य नौला लाग्न छाडिसकेका छन् । असार लागेपछि महिनौंदेखि रोकिएका निर्माणले गति लिने एक प्रकारको परम्परा बसिसकेको छ । राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सबैभन्दा कनिष्ठ तर ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रियतर्फ म्यान अफ द सिरिज बनेका अविनाश बोहराले अग्रपंक्तिमा रहँदै शृंखलाको ट्रफी बोकेका थिए । विश्वका ११२ देशसँग नेपालको व्यापार घाटा रहेको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको चालू आर्थिक वर्षको पछिल्लो तीन महीनाको विवरणमा विश्वका १४० देशमध्ये २८ देशसँग मात्रै नेपालको व्यापार नाफामा रहेको छ भने ११२ देशसँग घाटा रहेको छ ।  ५ महिनादेखि रिक्त नेपाल टेलिकमको रिक्त प्रबन्ध निर्देशक नियुक्तिका लागि गठित समितिले तीन नाम सिफारिस गरेको छ ।  प्रशिक्षक बालगोपाल महर्जनलाई विश्वास गर्ने हो भने बुधबार नेपाली फुटबलका लागि ऐतिहासिक साबित हुँदै छ । दक्षिण एसियाली फुटबलको सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता साफ च्याम्पियनसिपमा नेपाल अहिलेसम्म फाइनल पुग्न सकेको छैन । "भक्तपुरको जनप्रेमी स्कुलले छात्रा भलिबलको उपाधि जितेको छ । मध्यपुर थिमी नगरपालिकाका ११ संस्थागत विद्यालयको समूह (एसडीआरबी) को आयोजनामा भएको प्रतियोगिता जनप्रेमीले फाइनलमा युनिक एकेडेमीलाई २५–१४, २५–७, २८–२६ को सोझो सेटमा हराएर उपाधि जित्यो । " विश्व शारीरिक सुगठन च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण जितेका नेपाली बडीबिल्डर महेश्वर महर्जन सोमबार सात लाखभन्दा बढी नगदसहित सम्मानित भएका छन् ।  ढोरपाटन शिकार आरक्ष नजिकैको ठूलो मैदानमा ‘हाइअल्टिच्युड ट्रेनिङ सेन्टर’ निर्माण गरिने भएको छ । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले उक्त क्षेत्रमा सबै प्रकारका खेलकुदको प्रशिक्षण गर्न मिल्ने गरेर केन्द्र बनाउन अध्ययन थालेको हो । तेस्रो संस्करणको धनगढी प्रिमियर लिगमा उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गर्ने १४ जना १९ वर्ष मुनिका खेलाडीलाई दक्षिण अफ्रिका लगिने भएको छ ।  पत्नी बितेको चार महिना भयो । पत्नीवियोगपछि वरिष्ठ साहित्यकार इन्द्रबहादुर राई ज्यादै कमजोर देखिएका छन् । बोल्न पनि राम्ररी सक्दैनन् । बोल्नैपरे पनि दु:खकै कुरा निकाल्छन् र अनायासै भावुक वन्छन् । मान्छे हत्तपत्त चिन्दैनन् ।  राष्ट्र बैंकले सोमबार कार्यविधि जारी गरेर अनुदानसम्बन्धी नयाँ व्यवस्था लागू गर्न बैंकहरूलाई निर्देशन दिएको छ । निर्यातमा नगद अनुदान बढाउने सम्बन्धमा सरकारले करिब २ महिनाअघि कार्यविधि पारित गरेको थियो । आगामी बैशाखदेखि दोस्रो बजारमार्फत पाँच लाख वा सोभन्दा बढीको सेयर कारोबार गर्दा स्थायी लेखा नम्बर (प्यान) अनिवार्य चाहिने व्यवस्था लागु हुने भएको छ ।  "सांस्कृतिक विविधतालाई मुलुकको गहना मानिन्छ । पछिल्लो समय विभिन्न समुदाय मौलिक कला, साहित्य र संगीतको जगेर्नामा लागिपरेका छन् । शनिबार दिउँसो राजधानीमा नेवारी गीतसंगीत प्रस्तुत गरियो ।" कुनै बेला पनौती मन्दिरैमन्दिरको सहरका रूपमा परिचित थियो । यहाँका मन्दिर मात्रै नभई घरका छाना पनि मन्दिरका जस्तै देखिन्थे । यही सहरको मुटुमा रहेको इन्द्रेश्वर महादेवको मन्दिरवरिपरि टायलले छाएका घरहरू ससाना मन्दिरभन्दा कम थिएनन् । किसानबाट सस्तोमा खरिद गरी अचाक्ली मूल्य असुलेको आलोचनापश्चात् सरकारी टोलीले भदौ ४ गते कालिमाटी तरकारी बजारमा अनुगमन गर्‍यो । अनुगमनको क्रममा वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागका टोली र व्यापारीहरूबीच विवाद उत्पन्न भएको थियो । कान्तिपुर रनर हाफ म्याराथनको आठौं संस्करण शनिबार सुरु भएको छ । कान्तिपुर पब्लिकेसन्सको केन्द्रीय कार्यालय थापाथलीबाट प्रधानमन्त्रीले म्याराथन कार्यक्रमको उद्घाटन गरेपछि खेल सुरु भएको हो । काठमाडौं ओपन अन्तर्राष्ट्रिय जीएम चेस प्रतियोगिताको आठौं चरण सकिँदा भारतीय इन्टरनेसनल मास्टर हर्ष भाराथाकोटी (२४२४) ले ७ अंकसहित एकल अग्रता लिएका छन् । उनले सोमबार आफ्नै देशका ग्रान्ड मास्टर (२५७९) दीपसेन गुप्तालाई हराए । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-२ क्रिकेटको तेस्रो दिनको दोस्रो खेलमा काठमाडौं गोल्डेन्सले रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ६३ रनले पराजित गरेको छ । यो जितसँगै काठमाडौंले दोस्रो जित हात पारेको छ भने रुपन्देहीले लगातार दोस्रो हार व्यहोरेको छ । राष्ट्रिय फुटबल टिमका नम्बर १ गोलकिपर किरण कुमार चेम्जोङ गत वर्ष घरेलु प्रतियोगितामा देखिएनन् । यस बेला उनी विदेशमै लिग खेलिरहेका थिए । उच्च ब्याजदरको मार खेपिरहेका उपभोक्ताले घटेको ब्याजदरमा ऋण लिन अझै तीन महिना कुर्नुपर्ने भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत केन्द्रीय बैंकले तरलता बढाउन ल्याएका विभिन्न कार्यनीतिको असर देखिन समय लाग्ने तथा राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई तीन/तीन महिनामा ब्याजदर समायोजन गर्न निर्देशन दिएकाले उपभोक्ताले तत्काल ब्याज घटेको अनुभव गर्न नपाउने भएका हुन् । "स्ट्यान्डअप कमेडीलाई नयाँ ढंगले पस्कने सुरुवात स्वरूप भिम्यागले सञ्चालन गरेको माइक ड्रपको पहिलो सिजनको साँझ फाइनल आइतबार सकिएको छ । अन्तिम प्रस्तुतिमा ६ जना कलाकारहरू एलेनजंग थापा, मयूर गोयल, प्रनेश गौतम, श्रद्धा बर्मा, विशाल गौतम र सजन श्रेष्ठले आआफ्ना हास्य प्रस्तुति दिएका थिए ।  सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार साढे २७ अंकले बढेको छ । अघिल्लो दिन करिब ६ अंकले बढेर १ हजार १ सय ९९ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से बुधबारको वृद्धिपछि १ हजार २ सय २६.४५ विन्दुमा पुगेको छ । आयोजक बागलुङ क्रिकेट क्लबले सोमबार पाँचौं धौलागिरि कप टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । आयोजकले फाइनलमा राइजिङ क्रिकेट एकेडेमी पोखरालाई ५२ रनले हरायो । रारामा अहिले पर्यटक संख्या शून्यमा झरेको छ । साउन पहिलो सातादेखि प्रतिकूल मौसमका कारण भरपर्दो हवाई र सडक यातायात नहुँदा पर्यटक संख्या शून्यमा झरेको हो । राराका होटलहरू अहिले खाली छन् । तीन वर्षअघिसम्म दाउरा बिक्री र मजदुरी गरी छाक टार्ने रत्ना ऐर अहिले दैनिक ७ क्विन्टलभन्दा बढी तरकारी बिक्री गर्छिन् । नौ महिनायता करिब २ अर्ब मूल्यको चिया भारत निर्यात भएको छ । मेची भन्सार कार्यालयका अनुसार २ अर्बको १ करोड ५७ किलो चिया भारत निर्यात भएको हो । १ अर्ब २४ करोड मूल्य बराबरको करिब ३५ लाख किलो अर्थोडक्स र ७१ करोड ५३ लाख मूल्यको करिब ७० लाख ७३ हजार किलो सीटीसी चिया निर्यात भएको छ ।  धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डिसिए)को टोली १० दिने खेल भ्रमणको लागि भारतको मुम्बईतर्फ गएको छ । डिसिएको उक्त क्रिकेट टोलीले मुम्बईका विभिन्न स्थानीय क्लब तथा एकेडेमीसँग एक दिवसीय खेलहरु खेल्ने छ । सरकारले एनसेलको सेयर बिक्रीपछिको पुँजीगत लाभ कर असुलीका लागि नयाँ प्रक्रिया सुरु गरेको छ । कर असुलीका लागि सरकारले कम्पनीको समग्र सम्पत्ति तथा दायित्वको लेखापरीक्षण गर्न परामर्शदाता छनोट थालेको छ । वाइवाइ ग्रेट हिमालय क्रिकेट एकेडेमी (जीएचसीए) ले नेक्सस एकेडेमीमाथि ५ विकेटको जित हात पार्दै टी–२० सान यू–१६ क्रिकेट कपको उपाधि जितेको छ । सामाजिक सञ्जालतिर आइतबार फ्रेन्डसिपसम्बन्धी पोस्ट धेरै देखिए । अगस्टको पहिलो आइतबारलाई इन्टरनेसनल फ्रेन्डसिप डेका रूपमा मनाउने गरिएको छ । शिवराम श्रेष्ठले ६ अन्डर ६२ को स्कोरकार्ड बनाएपछि सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको पहिलो दिन २ स्ट्रोकको अग्रता लिएका छन् । किसानले आफ्नै कारखाना सुरु गरेपछि चियापत्तीको उचित मूल्य पाउन थालेका छन् । आफ्नो उत्पादन आफैं प्रशोधन गर्न उनीहरूले कारखाना स्थापना गरेका हुन् । सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१८/१९ अन्तर्गत सिजनको पहिलो प्रतियोगिता सूर्य नेपाल सेन्ट्रल ओपन सोमबार गोकर्ण गल्फ क्लबमा सुरु हुँदै छ । राष्ट्रिय लोक तथा दोहोरीगीत प्रतिष्ठानले गायक पशुपति शर्माको 'लुट्न सके लुट' गीतलाई जस्ताको तस्तै युट्युबमा अपलोड गर्न आग्रह गरेको छ । गीतको विषयलाई लिएर विवाद बढेपछि आइतबार प्रतिष्ठानको आकस्मिक बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो ।  नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसमक्ष स्रोत नखुलेको स्वदेशी सम्पत्ति अभिलेखीकरण गर्न माग गरेको छ । "विश्वभर अहिले एक अर्बभन्दा बढी सवारी रहेको अनुमान छ । र, यीमध्ये अधिकांश पेट्रोल र डिजेलबाट चल्नेछन् तर अहिले अवस्था परिवर्तन भइरहेको छ । " "चितवन राइनोज नमस्ते प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । चितवनले आइतबार भएको इलिमिनेटरमा हुलास काठमाडौं रोयल्सलाई ६ विकेटले पराजित गर्‍यो ।  टस जितेर व्याटिङ रोजेको काठमाडौं रोयल्स सन्नी पटेलको एकै ओभरमा ३ विकेटपछि १९.३ ओभरमा ९४ रनमा धराशयी भएको थियो । पोखरा रंगशालाको क्रिकेट मैदानमा चितवनले १८.२ ओभरमा लक्ष्य पुरा गर्‍यो ।" दर्शकले भरिभराउ धनगढी रंगशालामा शनिबार सम्पन्न फाइनलको निर्धारित समयभित्र दुवैले गोल गर्न सकेनन् । पेनाल्टी सुटआउटबाट विजेता छिनोफानो भयो । जन्मँदा बालक तर हुर्किंदै गर्दा स्वभाव भने बालिकाको । विस्तारै उनमा किशोरी भाव हुर्किन्छ । युवक भएर पनि युवतीले जस्तै सोच्न थाल्छन् । समाजमा यस्तो फरक पहिचानका साथ हुर्किंदै गरेको व्यक्तिले के कस्ता अप्ठ्यारो स्थितिसित जुध्नुपर्छ ? उनको जीवनमा कस्ता सामाजिक र वैयक्तिक समस्याहरू आइपर्छन् र जिन्दगीले कसरी फरक मोड लिन्छ ? नाटक ‘जिउँदो आकाश’ ले प्रस्ट्याउँदै जान्छ ।   इन्जुरी समयमा आयोजक माईभ्याली फुटबल क्लबलाई १–० ले स्तब्ध बनाउँदै दार्जिलिङ युनाइटेड इलाममा सुरु भएको पाँचौं माईभ्याली अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण फुटबल प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा विजयी भएको छ । निर्धारित ९० मिनेटसम्म गोल नभएको अवस्थामा ३ मिनेटको इन्जुरी समयमा गोल गर्दै दार्जिलिङ युनाइटेडले जित निकालेको हो ।  गत वर्ष प्रदर्शनमा आएका फिल्ममध्येबाट एनएफडीसी राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कारमा गरिएको मूल्यांकनमा यस वर्ष उत्कृष्ट अभिनेता–अभिनेत्रीको अवार्ड विपिन कार्की र प्रियंका कार्कीले पाएका छन् । विपिनले ‘जात्रा’ का लागि उक्त अवार्ड जित्दा प्रियंकाले भने ‘छक्का पञ्जा’ बाट पाएकी हुन् । पाँच तारे होटलले मात्रै सञ्चालन गर्दै आएको क्यासिनो अबदेखि रिसोर्टले पनि चलाउन पाउने गरी नियम बनाउन लागिएको छ ।  नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का शुक्रबार ‘प्रथम मदन भण्डारी क्रिकेट सम्मान’ बाट सम्मानित भएका छन् । कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमीको क्रिकेट विभागद्वारा आयोजित प्रथम क्रिकेट महोत्सवमा पारस राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीबाट सम्मानित भए । कप्तान पारस २५ हजार रुपैयाँसहित सम्मानित भए ।  त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा सोमबार अपराजित यात्रा कायमै राखेको छ । बिहान ४ बजे उठेदेखि बेलुका ११ बजेसम्म उनी च्याउको मात्र धन्दा गर्छिन् । विगत ८ वर्षदेखि हेटांैडा उपमहानगरपालिका ११ की देवीमाया श्रेष्ठको यो दैनिकी नै बनेको छ । दुईवटा टनेलबाट च्याउ खेती सुरु गरेकी उनको हाल १ सय ५० वटा टनेल छन् ।  नेपाल फेरि एकपल्ट साफ च्याम्पियनसिप फुटबलको सेमिफाइनलमै रोकिएको छ । नेपालले अहिलेसम्म दक्षिण एसियाली फुटबलको सर्वोच्च प्रतियोगितामा फाइनल पुग्न सकेको छैन । यस संस्करणको कथा पनि उही रह्यो । "माडी शिवद्वारामा सोरठी, मारुनी, सालेजो पस्किएर स्थानीयले पर्यटक रमाउने व्यवस्था मिलाएका छन् । ‘भर्खर थाल नाच पनि देखाउन थालेका छौं । पञ्चे बाजाको तालमा हत्केलामा थाल राखेर फनफनी नचाउने यो नाच पनि म्याग्दीको हो,’ पर्यटक लक्षित होमस्टे सञ्चालका ठिलबहादुर पुन मगरले भने । " "तपाईलाई आइसक्रिमको मनपर्ने स्वाद कुन हो ? ५० जनासँग यो प्रश्न सोध्नुस्, सबैको उत्तर फरक–फरक आउन सक्छ । यसो त तपाईले भेनिला, चकलेट या स्ट्राबेरीका स्वादहरू धेरैपटक चाखिसक्नुभएकै होला । अब पक्कै नयाँ स्वादको खोजीमा हुनुहुन्छ ? ती नयाँ स्वादमा ‘टोमाटो फ्लेभर्स’ पनि एक हुन सक्ला । हुन त यो फ्लेभर्स भएको आइसक्रिम तपाईको सूचीमा सबैभन्दा तल पर्न सक्छ ।" विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन(२ को तयारीका लागि संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) पुगेको नेपाली टोलीले पहिलो अभ्यास खेलमा यूएई ‘ए’ लाई २५ रनले पराजित गरेको छ । यूएईको राष्ट्रिय टोलीका चिराग सुरी र मोहमद कासिमसहित राष्ट्रिय स्तरका खेलाडी रहेको टोलीविरुद्ध नेपालले टस जितेर ब्याटिङ रोजेको थियो । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले इन्डोनेसियामा हुने १८ औं एसियाली खेलकुदका लागि कुस्ती खेलाडी छनोट गर्न छनोट समिति गठन गरेको छ  नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले तिहारको अवधिमा विद्युत्‌को बढी माग हुने भए पनि लोडसेडिङ नहुने बताएका छन् । उनले तिहारको बेलामा विद्युत्‌को माग १ हजार २ सय ७० मेगावाट पुग्ने अनुमान रहेको उनले बताए । आयोजक दमक फुटबल टिमले बिहीबार रूपन्देही ११ लाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले पराजित गर्दै दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको क्वाटरफाइनलमा पुगेको छ । हाँस्नु स्वास्थ्यका लागि राम्रो हो । यही ध्येयका साथ होटल र्‍याडिसनमा मह जोडीसँगै अन्य कलाकारले ‘कमेडी नाइट’ प्रस्तुत गरे । "ब्याडमिन्टनमा नेपालले सात इभेन्टमा प्रतिस्पर्धा गर्दा दुई खेल जितेको छ । वुमेन्स सिंगल्समा नङसल तामाङले माल्दिभ्सकी अब्दुल रज्जाकलाई २१–१९, २१–१५ ले पराजित गर्दै अन्तिम १६ मा स्थान पक्का गरेकी छन् । नेपालकी पहिलो वरीयताकी नङसलले अब अकाने यामागुचीसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।" पेट्रोलियम ढुवानी व्यवसायीले तेल चोरी गर्ने ट्याङ्करको कारबाही फुकुवा गर्न माग गरेका छन् । अन्नपूर्ण ३ दानादेखि पर्वतको कुस्मास्थित खुर्कोट सबस्टेसन जोड्ने कालीगण्डकी करिडोर २२०/१३२/३३/११ केभीए प्रसारण लाइन आयोजनालाई रूख काट्न वन कार्यालयले स्वीकृति दिएको छ  । प्रसारण लाइनका ३० वटा टावर राख्न २.५८ हेक्टर वन क्षेत्रमा फैलिएका ११ वटा सामुदायिक वनका २ सय ८ वटा रूख काट्नुपर्छ  ।  दसैंका लागि ६ दिनमा मात्रै करिब ६२ हजार भित्र्याइने भएको छ । खाद्य संस्थान र चौपाया व्यवसायी संघ कलंकीले उक्त परिमाणको खसीबोका र च्यांग्रा भित्र्याउने जनाएको हो  । ब्राजिलियन गोलरक्षक एलिसनले डेब्युमा क्लिन सिट राखेपछि शनिबार लिभरपुलले नेपोलीलाई डब्लिनमा भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा ५–० ले पराजित गरेको छ । एलिसन ६ करोड ७० लाख पाउन्डमा इटालियन क्लब एएस रोमाबाट लिभरपुल आएका थिए । धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तयारीमा रहेको काठमाडौं गोल्डेन्सले यसपालि विगत संस्करणको कमजोरी सुधार गर्ने लक्ष्य लिएको छ । काठमाडौं गत वर्ष फाइनलमा टिम चौराह धनगढीसँग पराजित हुँदै उपाधिविमुख भएको थियो ।  माइभ्याली गोल्डकप चौथौ संस्करण उपाधि थ्रीस्टार क्लबले जितेको छ । परिचित प्रतिद्वन्दी मनाङ मस्र्याङदीसँग भएको संघर्षपूर्ण खेलमा थ्रीस्टारले बाजी मारेको हो । सिजनको पहिलो उपाधि जित्ने क्रममा थ्रीस्टारका लागि सुनिल बल नायक बने । "इन्डिजिनस फुटबल क्लब, आयोजक जावलाखेल युथ क्लब भेट्रान्स, ब्रिटिस गोर्खा, जोरपाटी फुटबल क्लब र फ्रेन्ड्स क्लबले शुक्रबार दोस्रो रुस्लान जावलाखेल कप नाइन ए साइड भेट्रान फुटबलमा विजयी सुरुआत गरेका छन् । " तत्कालीन राजा वीरेन्द्रले स्याउको उत्पादन राम्रो हुने भनेर पुथाउत्तरगंगा गाउँपालिका १० अर्थात् पहिलेको तकसेरा गाउँ पञ्चायतलाई ०४० मा स्याउका केही बेर्ना उपहार दिएका थिए  ।  राजाले उपहार दिएका तिनै बेर्ना गाविसले गाउँलेलाई वितरण गर्‍यो  । असोज मसान्तपछि भूकम्पपीडितले २ प्रतिशत ब्याजदरको आवास कर्जा नपाउने भएका छन् । भूकम्पले ठूलो मात्रामा जनधनको क्षति गरेको विशेष अवस्थामा उक्त सुविधा ल्याइएकाले अब त्यसलाई निरन्तरता दिन नसकिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । धनगढी क्रिकेट एकेडेमीको आयोजनामा चैत १७ देखि हुने रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल–२) ले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) को मान्यता पाएको छ । "अमेरिकी गायिका टेलर स्विफ्टले वेमाउथ, मासाचुसेट्सका प्रहरी कर्मचारीलाई आफ्नो कार्यक्रमको टिकट उपहार दिएकी छन् । सहकर्मीको मृत्युका कारण शोकमग्न संगठनलाई उनले टिकट दिएर कार्यक्रममा निम्तो गरेकी हुन् ।" "नीतेशजंग कुँवर, रोहित शाक्य र त्रिशला गुरुङको युटयुब हुँदै नाम कमाइरहेका गायकगायिका हुन् । फयानहरूले यिनलाई लाउरे र विपुल क्षेत्रीजस्ता लोकप्रिय गायकहरूसँगै सुन्न पाए कति खुसी होलान् !" मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब सदरमुकाम गाईघाटमा जारी पाँचौं रमपम उदयपुर गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । थरुहट रंगशालामा बिहीबार मनाङले सुनसरी ११ लाई ३–२ ले हरायो । "महत्त्वाकांक्षी लक्ष्यसहित ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले श्वेतपत्र जारी गरेका छन् । श्वेतपत्रले तीन वर्षमा ३ हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरी ऊर्जामा आत्मनिर्भर हुने र १० वर्षमा १५ हजार मेगावाट उत्पादन गर्ने लक्ष्य सार्वजनिक गरेको छ ।" नेपाल आर्मी र डब्लूएसएले शनिबार इन्गेज इम्पावरिङ ह्विलचियर बास्केटबल लिगको उपाधि जितेका छन् । संकटा क्लबलाई टाइब्रेकरमा ५–४ ले पराजित गर्दै नेपाल पुलिस क्लब बिहीबार तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्ड कप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले चिनियाँ समकक्षी सी जिनपिङसँग मार्च १ अघि कुनै हालतमा वार्ता नगर्ने बताएका छन् । उक्त मितिमा दुई देशले व्यापार युद्धको हल खोज्ने लक्ष्य लिएका थिए । उक्त मितिमा नै दुईबीच भेटघाट हुने सम्भावनाबारे जिज्ञासा राख्दा ट्रम्पले सिधै ‘नो’ भनेका छन् ।  त्यसो त सालिक प्राय: निधनपछि निजको व्यक्तित्व स्मरणका लागि सम्मानस्वरूप सार्वजनिक स्थानमा ठडयाइने गरिन्छ । तर नायक निखिल उप्रेतीले बिहीबार आफ्नै अर्धकदको प्रतिमा उपहारस्वरूप पाए । "त्रिभुवन आर्मी क्लबले वीर गणेशमान सिंह स्मृति राष्ट्रिय खुला बक्सिङको महिलातर्फ ट्रफी जितेको छ । आर्मीले ६ तौल समूहमा तीन स्वर्ण, २ रजत र १ कांस्य पदक जितेको थियो । शुक्रबार वसन्तपुर डबलीमा सम्पन्न फाइनलमा ६४ केजीमुनि तौलमा आर्मीकी पुनम रावलले एपीएफकी सरस्वती रानालाई पराजित गरिन् ।" विभिन्न समयमा दुर्घटना भएर काम नलाग्ने अवस्थामा रहेका विमान र भग्नावशेषको व्यवस्थापन थालिएको छ । अधिकांश त्यस्ता विमानलाई संग्रहालयमा परिणत गरी पर्यटकहरूका लागि नयाँ गन्तव्यका रूपमा विकास गरिएका छन् । राष्ट्रिय टोलीका सदस्य रहिसकेका विकेटकिपर–ब्याट्सम्यान राजु रिजालले शतक बनाएपछि त्रिभुवन आर्मी क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप टान्टी–२०अन्तर्गत शुक्रबार आईओई थापाथलीलाई १ सय ४ रनले हराएको छ । लक्ष्मी पूजाको दिन अघिल्लो वर्षको तुलनामा विद्युत माग घटेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको भार प्रक्षेपण केन्द्रका अनुसार बुधबार लक्ष्मी पूजाको दिन विद्युतको उच्चतम माग ११ सय ५ मेगावाट मात्रै थियो । "‘अन्य समयको तुलनामा बिहेको लगन भएको महिनामा लघुवित्त संस्थाहरूको कर्जा लगानी बढ्छ, यसले पनि देखाउँछ कि हामी कति ठीक छौं भन्ने ?’ यो भनाइ लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष रामचन्द्र जोशीको हो । ‘लघुवित्त संस्थाहरूका विद्यमान चुनौती’ विषयक गोष्ठी उद्घाटनमा सोमबार जोशीले यस्तो बताएका हुन् ।" नेपालले इंग्ल्यान्ड भ्रमणमा पहिलो अभ्यास खेलमा ह्याम्पसायर होग्स क्रिकेट क्लबलाई २ सय ४३ रनले पराजित गरेको छ । कप्तान पारस खड्काले १ सय ६१ रन बनाएपछि नेपाल पूरा ५० ओभर खेलेर ३ सय ६२ रनमा अलआउट भएको थियो । महिलाहरूको विशेष पर्व अर्थात् हरितालिका तीज मनाइरहँदा महिलाले निर्धक्क बाँच्न पाउने अधिकार सुनिश्चित होस् भन्ने आवाज यसपालि निकै उठ्यो । "आधाभन्दा बढी नेपालीसँग स्मार्ट फोन रहेको एक अध्ययनले देखाएको छ । नेपालसहित दक्षिण एसिया, अफ्रिका र दक्षिण अमेरिकी मुलुकका १८ देशमा गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय सर्वेक्षणले ५२ प्रतिशत नेपालीसँग स्मार्ट फोन रहेको देखाएको हो ।" चलचित्र विकास बोर्डका तत्कालीन अध्यक्ष गणेश भण्डारीले कास्कीको धिताल गाउँमा फिल्म सिटी बनाउने घोषणा गरिदिए । फिल्मकर्मी उदय सुब्बाको संयोजकत्वमा निर्माण समिति बनाउँदै स्टुडियो निर्माणका लागि सरकारसमक्ष दुई अर्ब बजेट पनि माग गरे । चर्चित बलिउड अभिनेता शाहरुख खान विकिपिडियामा धेरै खोजिने सेलिब्रेटीहरुको सूचीमा परेका छन् । नेपाली युवा लेग स्पिनर सन्दीप लामिछानेले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा लगातार दोस्रो खेल खेल्ने भएका छन् । दिल्ली डेयरडेभिल्सले उनलाई चेन्नई सुपर किंग्ससँग अहिले हुन लागेको खेलमा पनि खेलाउन लागेको हो । बलिउडका चर्चित अभिनेता विनोद खन्नाको ७० वर्षको उमेरमा बिहीबार बिहान निधन भएको छ । ‘ब्लाडर क्यान्सर’ भएपछि उनी मुम्बईस्थित रिलायन्स फाउन्डेसन अस्पतालमा भर्ना भएका थिए । त्यहीं उनले अन्तिम सास फेरे । मनाङ मस्र्याङ्दी र एपीएफ क्लबबीचको खेलसँगै शनिबार तेस्रो टुबोर्ग हेटौंडा गोल्डकप फुटबल हेटौंडामा सुरु हुँदै छ । हेटौ‌ंडाका कृष्ण थापा पीवी थापा स्मृति राष्ट्रिय खुल्ला रेटिङ बुद्धिचाल प्रतियोगिताको च्याम्पियन बनेका छन् ।  "गायिका संगीता प्रधान राना केहीअघि समस्यामा थिइन् । उनका श्रीमान् किशोर रानाको मृगौला प्रत्यारोपण गर्नुपरेकाले ठूलो रकम जोहो गर्नुपर्ने भयो । कसरी जम्मा पार्ने ? सोचमग्न भइरहेकै बेला उनका विद्यार्थीहरू भेट्न आए । तिनले भने, ‘नआत्तिनुस् म्याम, हामी सहयोग गर्छौं ।’ त्यो क्षण संगीता भावुक बनिन् । अहिले उनी भन्छिन्, ‘त्यो नै मेरा लागि सबैभन्दा ठूलो गुरुदक्षिणा थियो ।’" दोस्रो खुम्बु कोल्च ग्लोबल नेपाली फिल्म अवार्ड २०१७ मा ‘छक्का पञ्जा’ उत्कृष्ट चलचित्र घोषित भएको छ ।  "अन्तत: पाकिस्तानका पूर्व क्रिकेट खेलाडी डेनिस कनेरियाले स्विकारेका छन्, आफू स्पट फिक्सिङमा संलग्न भएको  ।  उनलाई यो स्विकार्न आखिरमा ६ वर्ष लाग्यो  ।" वैदेशिक रोजगारीका लागि दक्षिण कोरिया पुगेका पोखराका मिनोद मोक्तान कालान्तरमा गायक बने । कोरियामा कामदारमाथि हुने अन्याय र असमान व्यवहारले उनीजस्ता अन्य चार युवालाई पनि संगीततिर डोहोर्‍यायो । तिनले उतै ब्यान्ड स्थापना गरे अनि नाम राखे– ‘स्टप क्रयाकडाउन’ । ब्यान्डले स्थानीय सरकारको विभेदकारी नीति र आचरण अन्त्य गर्न दह्रै किसिमले आवाज उठायो । नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च कास्कीले तेस्रो टीभीएस अपाचे पोखरा स्पोटर््स अवार्डको मनोनयन मंगलबार सार्वजनिक गरेको छ । कास्की कार्यक्षेत्र बनाएर खेलक्षेत्रमा २०७४ सालमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने खेलाडी मनोनयनमा परेका छन् । "नेपाल र बंगलादेशबीच ऊर्जा संयन्त्रको बैठक आगामी महिना काठमाडौंमा गर्न ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले बंगलादेशसमक्ष प्रस्ताव गर्ने भएको छ  ।  मन्त्रालयले नोभेम्बर १५ र १६ मा काठमाडौंमा बैठक गर्ने गरी प्रस्ताव गर्न परराष्ट्र मन्त्रालयलाई पत्र लेखेको छ  ।" "यहाँको खाद्य संस्थानको गोदाममा चामल टन्नै छ, सर्वसाधारणको घरमा खाद्यान्न अभाव छ । नेपाल खाद्य संस्थानले चामलको मूल्य बढाएयता बिक्री हुन नसकेको हो । जापान सरकारको सहयोगमा आएको चामलको मूल्य एक्कासि बढाइएको स्थानीयबासीको गुनासो छ ।" एफए कप अन्तर्गत बुधबार टोटेनहमले घरेलु मैदानमा न्यूपोर्ट काउन्टीलाई २-० ले पराजित गरेको छ । सिजी सुदूरपश्चिम ११ लाई ५–१ ले हराउँदै आयोजक मदन भण्डारी स्पोर्टस् एकेडेमी तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप नकआउट फुटबलको क्वाटरफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । सरकारले समयमा उखुको मूल्य नतोक्दा किसानले उखु काट्न पाएका छैनन् । उखु काट्न भएको ढिलाइले खेतमै उखु फुल्न थालेको छ । उखु फुलेपछि तौल कम हुने भएकाले किसान चिन्तित भएका छन् ।  यस वर्षको मिस तामाङको ताज पर्साकी सिमरन स्याङबोले पहिरेकी छन् । राजधानीको होटल सोल्टीमा आयोजित ग्रान्ड फिनालेमा २७ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै उनी अब्बल भएकी हुन् । उनलाई मिस तामाङ २०१७ की पिंकी घिसिङले ताज पहिर्‍याइदिइन् । उनले एक लाख रुपैयाँ पनि पाइन् । विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबले चौथो माईभ्याली गोल्डकप फुटबलबाट सिजनको पहिलो जित निकालेको छ । शुक्रबार एपीएफले बंगलादेशको कावरन प्रोगति संघविरुद्ध ३–१ को जित निकाल्यो । "कर्णालीका हिमाली जिल्लाका बासिन्दालाई एउटा पिरलो छ, प्रदेश राजधानी सुर्खेतसँग सीधै हवाई सम्पर्कमा कसरी जोडिने ?’ जुम्ला, मुगु, हुम्ला र डोल्पाका बासिन्दाहरूलाई अझै पनि यही सकस छ ।" पौने तीन लाख जनसंख्याले प्रतिक्षा गरिरहेको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्यत आयोजनाको सेयर बाँडफाड प्रक्रिया उर्जा मन्त्री वर्षामान पुनले औपचारिक रुपमा सुरु गरेका छन् ।  यस वर्षको एलजी सिने सर्कल अवार्डमा वरिष्ठ नेपाली फिल्म निर्देशक किशोर रानाले लाइफटाइम अचिभमेन्ट अवार्ड पाउने भएका छन् । नेपालको सबैभन्दा गहिरो ताल फोक्सुन्डो हेर्न आउने आन्तरिक पर्यटकका कारण स्थानीय होटल भरिभराउ भएका छन् । पछिल्लो समय ताल हेर्न आउने पर्यटकको संख्या बढेसँगै फोक्सुन्डो क्षेत्रका होटल खचाखच भएका हुन् ।  "सरकारले खाद्य वस्तुमा उत्पादन र उपभोग्य मिति अनिवार्य गरेको छ । बिनामितिको खाद्य बेचेको पाइए कारबाही गर्न सकिने कानुनी व्यवस्था पनि छ । तर, धनकुटामा भने खाद्य उत्पादक र व्यवसायीले बिनामितिकै आफ्ना उत्पादन बजारमा पठाउने गरेका छन् । पसलेहरूले पनि निर्धक्क ती खाद्य वस्तुहरूको बिक्री गरिरहेका छन् ।" आर्मी र सुदूरपश्चिम ११ का खेलाडीबीच विवाद भएपछि शनिबार राजर्षि जनक गोल्डकप फुटबलको फाइनल स्थगित भएको छ । "कोलकाता बन्दरगाहको समस्याले आजित नेपाली आयातकर्ता भारतकै अर्को बन्दरगाह विशाखापट्टनम खुला भएपछि एक वर्षअघि जति उत्साहित थिए, अहिले त्यसमा कमी आएको छ ।" अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ट ट्रम्पले अघिल्लो साता आफूले क्यानाडा र मेक्सिकोसँग गरेको व्यापार सम्झौताको प्रशंसामै बिताए । यो सम्झौताले अमेरिकामा विदेशी मुद्रा भित्रिने मात्रा बढ्ने र अमेरिकी किसान तथा उद्योगीलाई फाइदा पुग्ने उनको तर्क छ  । भारतीय सञ्चार माध्यमले नेपाल र चीनबीच शुक्रबार काठमाडौंमा भएको व्यापार तथा पारवहन सम्झौताको प्रोटोकलमा भएको समझदारीले पारवहन सुविधामा भारतको एकाधिकार तोडिएको जनाएका छन् । "भरतपुरमा शुक्रबारदेखि कृषि, डेरी तथा पोल्ट्रीसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय प्रदर्शनीको सुरु भएको छ । १५ देशका प्रदर्शक सहभागी भएको प्रदर्शनीको उद्घाटन प्रदेश–३ का कृषिमन्त्री दावा दोर्जे लामाले गरे । उनले आधुनिक औजार र प्रविधि प्रयोग गरी खेती गरे नेपाल कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर मात्रै नभएर निर्यात गर्न पनि सक्ने अवस्था रहेको बताए ।" सातायता अदुवाको मूल्य दोब्बर वृद्धि भएको छ । मूल्य वृद्धिले पूर्वी पहाडका अदुवा किसान र व्यापारीहरू खुसी छन् । साताअघि धरान कृषि उपज बजारमा प्रतिकिलो ३० देखि ३५ रुपैयाँ मात्र थियो । "कपिल शर्माका दिन फिरेका छन् । स्टयान्ड–अप कमेडियनका रूपमा उनी एकताका खुब छाए । तर, टीभी च्यानलसँगको विवाद र आफ्नै सहकर्मी सुनील ग्रोभरसँग झगडा गरेपछि उनको कार्यक्रम नै बन्द भयो । अहिले उनी पुन: नयाँ कार्यक्रमसहित आउन लागेका छन् । यसको प्रोमो बाहिर आइसकेको छ ।" विदेशबाट ब्यान्डविथ खरिद गरी नेटवर्क सर्भिस प्रोभाइडर (एनएसपी) ले स्थानीय सेवा प्रदायकहरूलाई ५ गुणासम्म नाफा खाएर ब्यान्डबिथ बिक्री गर्ने गरेका छन् । सूचना तथा सञ्चारमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले इन्टरनेट ब्यान्डविथमा बढी नाफा लिने सेवा प्रदायकहरूको छानबिन गर्ने बताए । खजुरा २ सीतापुरका किसान गेनालाल मुराउले आफ्नो कृषि फर्मबाट दैनिक १० देखि २० क्विन्टलसम्म टमाटर उत्पादन गर्छन् । टमाटरबाट सिजनमा उनले दैनिक २६ हजार रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्दै आइरहेका छन् । नेपाल टेलिकमको सेवालाई थप विस्तार गर्दै समयानुकूल बनाउने विषयमा सरकारले विशेष ध्यान दिई तत्काल प्रक्रिया अगाडि बढाउनुपर्ने र त्यसमा कुनै ढिलाइ हुन नहुनेमा जोड दिइएको छ । विभिन्न परियोजनामा वैदेशिक लगानी भित्र्याउन सरकारले चैतमा गर्ने लगानी सम्मेलनको तयारी तीव्र गतिमा भइरहेको जनाएको छ ।  सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगितामा फ्रेन्ड्स क्लबले मछिन्द्र क्लबलाई पराजित गर्दै पहिलो जीत हात पारेको छ ।  स्पेनिस लिगमा अपराजित यात्रालाई कायम राख्दै बार्सिलोनाले शनिबार राति लिगमा एइबारलाई २-० ले पराजित गरेको छ । सरकारले १९ वटा विद्युत् आयोजनामा सर्वसाधारणबाट लगानी संकलन गर्ने अभियान घोषणा गरेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बिहीबार अभियानको सुरुवात गरे । गत सिजनको सफल टोली त्रिभुवन आर्मी क्लब दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा पुगेको छ । शनिबार आर्मीले आयोजक दमक ११ लाई ६–० ले पराजित गर्‍यो । आर्मीका स्ट्राइकर नवयुग श्रेष्ठले ह्याट्रिक गरे । "सरकारले वैदेशिक सहायता प्रतिबद्धताको ५० प्रतिशतसम्म पनि खर्च गर्न सकेको छैन । विगत पाँच वर्षको तथ्यांकअनुसार बढीमा ४८ प्रतिशतसम्म मात्रै खर्च भएको अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांकले देखाएको छ ।" युवा युवतीका लागि फेशन मोडलिङको सहर भनेर चिनिएको धरानमा सिल्भर इन्टरटेन्मेन्टले पूर्वका स्थापित मोडलहरुलाई लिएर मंगलबार क्यालेण्डर सार्वजनिक गरेको छ । फेशन मोडलिङमा विषेश गरी युवा युवतीहरु आकर्षित हुने भएकाले व्यावसायिक रुपमा अझै विकास गर्ने उद्देश्यले क्यालेण्डर निकालिएको हो ।  किबी खेतीलाई प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले कार्यान्वयनमा आउन लागेको किबी जोनका लागि इलाममा क्षेत्र छनोट गरिएको छ । जोनका लागि सन्दकपुर गाउँपालिका र इलाम नगरपालिकाका ४ वटा वडा छनोटमा परेका छन् । गरुडास्थित श्रीराम सुगर मिल्सले उखुको बक्यौता रकम दिन थालेको छ । बक्यौता पाएपछि यहाँका किसानले राहत महसुस गरेका छन् । केही वर्षदेखि किसान र उद्योगबीच भुक्तानीमा खटपट चल्दै आएको थियो । उद्योगले चार वर्षयताको भुक्तानी रोकेपछि किसानमा आक्रोशित थिए ।  राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले मंगलबार वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलेको नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीलाई शीतल निवासमा भेट गरी बधाई दिएकी छन् । नेदरल्यान्ड्सविरुद्धको दुई खेलको शृंखलामा नेपालले दोस्रोमा जित हात पार्दै शृंखला बराबरी गरेको थियो । "उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय ३० निकायमध्ये दुईको मात्रै प्रगति सन्तोषजनक देखिएको छ । वार्षिक प्रगति समीक्षाअनुसार मन्त्रालय मातहतका घरेलु तथा साना उद्योग विकास कार्यक्रम (विभाग र जिल्लातर्फ) र सैनिक सामग्री उत्पादन तथा यान्त्रिक सेवा महानिर्देशनालयले मात्रै शत प्रतिशत प्रगति गरेका छन् ।" सेयर बजार ओरालो लाग्ने क्रम आइतबार पनि थामिएन । केही साताहरूमा निरन्तर जस्तै घटिरहेको नेप्से मंगलबार करिब १५ अंकले घट्यो । अघिल्ला दुई दिन पनि नेप्से परिसूचक घटेको थियो ।  बिहीबार नेप्से परिसूचक घटे पनि कारोबार रकम बढेको छ  ।  बुधबार करिब ८ अंकले बढेको नेप्से बिहीबार झन्डै समान दर (८.८२ अंक) ले घटेर १ हजार २ सय ४१.११ विन्दुमा ओर्लेको छ  । "विश्वमा फिल्म बजार बढ्दो छ । बढ्दो व्यापारकै कारण फिल्मको विषयवस्तु समेत सिर्जनात्मक कम, बिकाउ ज्यादा हुँदै गइरहेको आरोप पनि फिल्मकर्मीले खेप्दै आएका छन् । गत साता रिलिज भएको भारतीय फिल्म ‘बाहुबली २’ भने सिर्जनात्मक हिसाबले जति चर्चा भएको छ, त्योभन्दा बढी कमाइका रेकर्ड राखेर भाग्यशाली साबित भइरहेको छ । " रश्मी घिसिङको सानदार गोलमा रौटहटले चन्द्रपुर–६ स्थित शेरहबहादुर दर्लामी खेल मैदानमा जारी उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलको उपाधि जितेको छ । बिहीबार फाइनलमा कैलालीलाई १–० ले हराउँदै रौतहट उपाधि जित्न सफल भयो । नयाँ आर्थिक वर्षदेखि लागू हुने गरी न्यूनतम पारिश्रमिक तोक्ने गृहकार्य सुरु भएको छ । बाध्यकारी कानुन भएकाले सरकारले न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समिति बनाउने प्रक्रिया सुरु गरेको हो । मुलुकमा बैंक तथा वित्तीय संस्था विस्तार हुँदै गएको छ । यी संस्थाहरूको निक्षेप संकलनभन्दा कर्जा प्रवाहको दर बढी छ । "सुविन भट्टराईलाई उपन्यासकारका रूपमा चिनाएको थियो, ‘समर लभ’ ले । खासगरी युवा पाठकमाझ । सोही कृतिमा आधारित रही मुस्कान ढकालले निर्देशन गरेको फिल्म ‘समर लभ’ शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आउने तरखरमा छ ।" झन्डै ६ दशक लामो अनुभव सँगालेको ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगमले पहिलोपटक लामो दूरीको उडानका लागि दुईवटा ‘ब्रान्ड न्यू’ वाइडबडी विमान काठमाडौं ल्यायो । नेपाली वायुयानलाई ३९ वटा मुलुकमा उड्ने अधिकार छँदै छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा बजारसँगै अवसर पनि बढ्दो छ । विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को लिग चरण अन्तर्गत अन्तिम खेलमा क्यानाडालाई १ विकेटले पराजित गर्दै नेपालले आईसीसी विश्वकप छनोटमा स्थान बनाएको छ। पछिल्लो समय अभिनयमा बढी सक्रिय कविता आले मगर सोमबार गायिकाकै रूपमा छाइन् । लोकगायनमा ख्याति कमाएकी उनले ‘कविता आले एकल साँझ’ मा आफ्ना चर्चित भाकाहरू सुनाइन् । सातवटै प्रदेशका मुख्यमन्त्रीहरूले निजी क्षेत्रसमक्ष आआफ्नो प्रदेशको विशेषता व्याख्या गरी वातावरण बनाउने प्रतिबद्धता जनाउँदै लगानी गर्न आह्वान गरेका छन् । परम्परागत उखु खेती गर्दै आएका किसानलाई नयाँ जातको उखु रोप्न यहाँ आयोजित एक कार्यक्रमका सहभागीहरूले सुझाव दिएका छन्  ।  नयाँ जातका उखु रोप्दा दोब्बर आम्दानी हुने दाबी सहभागीहरूले गरेका छन्  । "बलिउडले बासी बनाइसकेको फर्मुलामै फिल्म बन्ने आरोप खेप्दै आएका नेपाली फिल्मकर्मीले पछिल्लो समय आफ्नै कथा, परिवेश र पात्रलाई टिपेर फिल्म बनाउने प्रयास गर्नु राम्रो हो । शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आएको फिल्म ‘बुलबुल’ पनि यही प्रयासको सिलसिला हो ।" "धन कमाउन कोही विदेश जान्छन् । कोही गाउँ छाडेर सहर पस्छन् । तर, मकवानपुरका एक युवाले गाउँमा नै बसेर बाख्राको दूधबाट चीज उत्पादन गरेर मासिक एक लाख रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गर्ने गरेका छन् ।" "पहिरोले थुनिएको गोरेटो बाटो । माथि डरलाग्दो भीर । मुनि कुटो, कोदालो, साबेलले ढुंगामाटो पन्छाउँदै छन् गाउँलेहरू । उनीहरूको आँखामा पहिरो खस्ने त्रास स्पष्ट देखिन्छ । नभन्दै एक्कासि ठूलो आवाजसहित पहाडबाट ठूला ढुंगा खस्न थाले ।" नेपालको आर्थिक वृद्धिदर चालु वर्षमा ५ दशमलव ५ प्रतिशत मात्रै हुने प्रक्षेपण एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले गरेको छ । छुटको दुरुपयोग गर्न मोनिटर भन्दै टेलिभिजन भित्र्याएको आशंकामा नेपाल भित्रिन लागेका तीन हजार बढी मोनिटर भन्सार कार्यालयले रोकिदिएको छ । ओभरड्राफ्टलगायत प्रयोजन नखुलेका व्यक्तिगत कर्जाहरूमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रतिग्राहक ५० लाखभन्दा बढी ऋण प्रवाह गर्न नपाउने भएका छन् । व्यक्तिगत ओभरड्राफ्टलगायत प्रयोजन नखुलेका अन्य कर्जाको दुरुपयोग भएकाले नियन्त्रणका लागि राष्ट्र बैंकले सीमा तोकेको हो । छैटौं मनकामना केबुलकार पोखरा कप अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल माघ १५ देखि २६ सम्म पोखरा रंगशालामा हुने भएको छ । कास्की जिल्ला फुटबल संघले मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गरी प्रतियोगिताबारे जानकारी दिएको हो ।  थाइल्यान्डको पताया सहर घुम्न जाने नेपाली व्यापारीको रकम चोरी भएको छ । पतायाको तेज प्यालेस थ्री स्टार होटेलमा बसेका नेपाली व्यापारीहरूको रकम चोरी भएको  थाइल्यान्डबाट प्रदीप मैनालीले बताए ।  फिल्म बुझ्ने र व्याख्या गर्ने तरिका दर्शकपिच्छे फरक हुन सक्छ। त्यसमाथि ‘सन अफ सउल’ जस्तो ‘ओपन इन्डेड’ फिल्मलाई अनेक तरिकाले अथ्र्याउन सकिन्छ। सन्डे सिनेमाको संवाद शृंखलामा पनि दर्शकले यसलाई आ–आफ्नै रूपमा अथ्र्याउनतर्फ लागे। रुसी राष्ट्रिय फुटबल टोलीका प्रशिक्षक स्टानिस्लाभ चर्चेसोभले शुक्रबार दुई वर्षका लागि सम्झौता थप गरेका छन् । ‘सिमसिमे पानीमा’ गीतमार्फत वर्षौंदेखि श्रोतामनमा बसिरहेकी गायिका रेखा शाह नयाँ शैलीको गीतसहित आएकी छन् ।  आयोजक झापा ११ ले मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको शनिबार उद्घाटन खेलमा सहारा क्लब पोखरालाई २–० ले पराजित गर्दै क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाएको छ ।  अनुदान दिने प्रलोभनमा दुई दर्जन बढी किसानलाई ठगी गरेको खुलासा भएको छ । कृषिसम्वन्धी विभिन्न फर्म सञ्चालन गर्ने किसानहरुलाई ७० प्रतिशत अनुदान दिने प्रलोभनमा खोटाङका दुई दर्जन बढी किसानलाई ठगी गरेको हो । उपभोग्य वस्तु लुकाएर भाउ बढाएको आशंकामा अनुगमन गर्न निस्किएको सरकारले ठूला व्यापारीको गोदाम पत्ता लगाउन सकेन । बजेटपश्चात् केही ठूला व्यवसायीले कृत्रिम मूल्य वृद्धि गरेको गुनासो आएपछि सरकारी अनुगमन टोली गोदाम खोज्दै हिँडेको थियो । "डीसीए कप अन्तरस्कुल क्रिकेटको उपाधि विज्डम एकेडमी बैलारी, कञ्चनपुरले जितेको छ । धनगढीको फाप्ला क्रिकेट मैदानमा बुधबार सम्पन्न फाइनलमा विज्डमले ऐश्वर्य विद्या निकेतनलाई २६ रनले हराएको थियो । टस जितेको विज्डमले १ सय २७ रन बनाएको थियो ।" फिगरलाई ‘फिट’ राख्न अभिनेता निखिल उप्रेती सधैं जिम जान्छन् । नियमित एक्सरसाइजसँगै तागतिलो खानपिनको आवश्यक त छँदै छ । सरकारले कालीगण्डकी करिडोर चौडा पार्न २० करोड रुपैयाँ निकासा गरेको छ । नेपाली सेनाले निर्माणको जिम्मा लिएको बागलुङ र गुल्मी खण्डका लागि उक्त रकम रकमान्तरण गराएको अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बताएका छन् ।  तेरिया फौजा मगर नृत्यांगना हुन् । अहिलेसम्म २० देशमा नृत्य देखाइसकेकी छन् । उनले भारत र नेपालका विभिन्न ठाउँमा अझ धेरै सो गरेकी छन् । नाचेरै उनले नेपाल र भारतमा धेरै उपाधि जितेकी छन् । अहिलेसम्म उनलाई करिब ४ सय संघसंस्थाले सम्मान गरिसकेका छन् ।  "निर्मला जैसीलाई डेउडा दोहोरी खेल्न कसैले भेटदैन । मंगलसैन ६ की उनी गाउँघरमा हुने विवाह, व्रतबन्धमा प्राय: छुटदिनन् । नाचगान (रत्यौली) मा डेउडा कहाँ छुटनु !" "अभिनेत्री तबु बलिउड र हलिउडकी समेत महसुर कलाकार मानिन्छिन् । उनले थुप्रै चर्चित फिल्महरू दिइसकेकी छन् । सन् १९८० देखि नै फिल्म क्षेत्रमा लागेकी उनी अझै सिंगल छिन् । आफू अविवाहित हुनुको कारण भने उनले आफ्नो प्रिय साथी एवं को–एक्टर, अजय देवगनलाई मान्ने गरेकी छन् । उनी ४५ वर्षकी भइसकेकी छन् ।  " "विश्व संगीत दिवसका अवसरमा पोखरामा तीन स्रष्टा सम्मानित भएका छन् । नृत्यमा योगदान दिने रत्नदेवी दास, गायक सुवर्ण बज्राचार्य र संगीतकार अमर गुरुङ ‘पोखरेली’ सम्मानित भएका हुन् । भक्ति संगीत प्रतिष्ठान, तराना म्युजिक सेन्टर र गुरुकुल संगत प्रशिक्षण केन्द्रले समारोह आयोजना गरी स्रष्टा सम्मान गरेका हुन् ।" चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले हायर पर्चेज (सवारी साधन) मा थप १२ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेका छन् । मकवानपुरको एक कृषि सहकारीले उत्पादन गरेको मकैको बीउ बिक्री नभएर गोदाममा थन्किएको छ । गुप्तेश्वरी कृषि सहकारीमा आबद्ध कृषकहरूले उत्पादन गरेको मकैको मूलबीउ र बिक्री नभएर गोदाममा थन्किएको हो । सोलुखुम्बु काँकुका मृगौला पीडित मदन तामाङलाई स्रष्टा–कलाकारले सघाएका छन् । एक महिनाअघि मृगौला प्रत्यारोपण गरी आराम गरिरहेका पाख्रिनलाई कवि बिना थिङ र अभिनेत्री शान्ति वाइबाले ३० हजार रुपैयाँ हस्तान्तरण गरेका हुन् ।  लामो समयदेखि चर्चामा रहेर पनि निर्माण सुरु हुन नसकेको पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना बनाउने जिम्मा पाएको चाइना थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेसनको उच्चस्तरीय टोलीले मंगलबारदेखि नेपाली पक्षसँग वार्ता गर्दै छ । नेपाली फुटबलमा शुद्धीकरण अभियानको नेतृत्व गर्दा ५ वर्षयता विद्रोहीको पहिचान बनाएका कर्माछिरिङ शेर्पा अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को अध्यक्षमा निर्वाचित भएका छन् । सरस्वती युवा क्लब काठमाडौंले दोस्रो राष्ट्रिय वाग्मती गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । फिँजिएर खेल्ने खेलाडी । अनुशासन उस्तै । १७–२१ वर्षे जापानी खेलाडीको खेलकौशल देखेर पोखराका भेट्रान फुटबलर आनन्द रन्जित लोभिए । नेपाल पुलिस क्लबसँग क्वाटरफाइनल खेल हेरेपछि उनले जापानको रिस्सो युनिभर्सिटीको टिम फाइनल पुग्ने अड्कल काटे । नेपाली क्रिकेट टिमका सदस्य करण केसीलाई गृह जिल्लामा स्वागत र सम्मान गरिएको छ । "जमाइकन गीतकार टुट्स हिबर्टका शब्दमा गायक मेटल्सले सन् १९६० को दशकमा पहिलो पटक गाएका थिए– ‘डु द रेग्गे !’ यही रेग्गे शब्द पछि विश्व संगीतमा शक्तिशाली विधाका रूपमा चर्चित भयो, सयौं रेग्गे शैलीका गीतहरू गाइए ।" एपीएफकी सरस्वती चौधरी र त्रिभुवन आर्मी क्लबका धनबहादुर भट्ट प्लेयर अफ द इयर अवार्डबाट सम्मानित भएका छन् ।  जनकपुरमा जारी तेस्रो दीपक गुप्ता स्मृति क्रिकेटमा शनिबार विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब र भारत असमको फोनिक्स क्रिकेट क्लब विजयी भएका छन् । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) को ‘अधीन’ मा अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) चलिरहेको थियो । राखेपले चाहेजस्तै एन्फा नेतृत्व फेरिन्थ्यो । राखेपले रुक्मशमशेर राणालाई हटाएर २०५१ साल चैतमा गणेश थापालाई अध्यक्ष बनाएको थियो । त्यसपछि थापाले एन्फालाई राखेपको हस्तक्षेप गर्ने चलनबाट मुक्त गरिदिए तर आफैंले राज गरे । सरकारले मसिनो र बास्नादार चामलको भन्सार महसुल बढाउने गृहकार्य सुरु गरेको छ । दुई तिहाइ जनसंख्या आश्रित कृषिप्रधान मुलुकमा वार्षिक २३ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको चामल आयात हुन थालेपछि कृषि मन्त्रालयले महसुल बढाउने प्रक्रिया अघि बढाएको हो । त्रिभुवन आर्मी क्लबले यहाँ भइरहेको दोस्रो विशाल गोल्डकप फुटबलको दोस्रो सेमिफाइनलमा बिहीबार झापा ११ लाई ६–१ ले पराजित गर्दै उपाधि नजिक पुगेको छ । शनिबार हुने फाइनलमा साबिक विजेता आर्मीले ए डिभिजन प्रतिद्वन्द्वी हिमालयन शेर्पा क्लबसँग खेल्नेछ ।  फ्रेन्चाइज टोली दिल्लीले २० लाख भारूमा सन्दीपलाई लिएसँगै उनी आईपीएल खेल्ने पहिलो नेपाली भएका छन् । बधाईको पात्र बनेका सन्दीपलाई विभिन्न व्यक्तित्वबाट शुभकामना प्राप्त भइरहेको छ । क्रिप्टोकरेन्सीका कारण अर्थतन्त्र जोखिममा पर्ने संकेत देखिएका भन्दै बैंक अफ इङ्ल्यान्डका गभर्नर मार्क कार्नीले यसलाई नियमन गर्नुपर्ने जरुरी भइसकेको बताएका छन् । दसैंमा सुनको मूल्य उकालो लागेको छ । निरन्तर बढिरहेको सुनको मूल्य स्थानीय बजारमा सोमबार प्रतितोला ६० हजार रुपैयाँ कायम भएको छ । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार यो मुल्य ६ वर्षयताकै उच्च हो । "ठूलो श्रद्धाका साथ मानिसहरू उनका पाउ छुँदै भन्ने गर्छन्, ‘देवी मा, मलाई रक्षा गर्नुहोस् ।’ उनी साँच्चिकै देवी भइदिएकी भए, भक्तजनको हरेक मनोकामना पूरा गर्थिन् होला । ‘तर, के गर्नु, मान्छे न परेँ !’ अष्टमातृका नाच्ने लेमिना श्रेष्ठले भनिन्, ‘दिन त के सक्नु, उल्टै लाजले भुतुक्कै हुन्छु !’" किरात धार्मिक स्थल माङसेबुङमा आउँदो मंसिर ८ देखि आत्मानन्द लिङदेन गोल्डकप सुरु हुने भएको छ ।  नेपाल आइडलमा टप १८ सम्मको यात्रा पूरा गरेर विश्राम पाएकी विद्या तिवारी नयाँ गीतसहित सांगीतिक क्षेत्रमा पुन: होमिएकी छन् । ‘हेल्लो हाई’ गीतमा उनी गायक गिरीष खतिवडासहित उपस्थित भएकी छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई ब्याजदरको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धामा नलाग्न केन्द्रीय बैंकले निर्देशन दिएको छ । मंगलबार आकस्मिक रूपमा बैंकहरूलाई बालुवाटार डाकेर राष्ट्र बैंकले ब्याजदर बढाबढको लडाइँ नगर्न निर्देशन दिएको हो ।  तेस्रो संस्करणको धनगढी प्रमियर लिग (डिपीएल) आगामी माघ १९ गतेदेखि हुने भएको छ । आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डिसिए) ले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै प्रतियोगिता आगामी माघ १९ देखि फागुन ४ गतेसम्म आयोजना गर्ने जानकारी दिएको हो । दिल्लीका चर्चित व्यापारी आनन्द अहुजासँग बलिउड अभिनेत्री सोनम कपुर विवाह बन्धनमा बाँधिएकी छन् ।  "नेपाली हास्य (कमेडियन) गीतको क्षेत्रमा ‘सुका माना घ्यू’ बोलको एल्बमले प्रकाश ओझा सुरुमा लोकप्रिय भए । उनको ‘भत्काइदिन्छु बाख्राको खोर पनि..’ अत्यधिक चर्चित भयो । तर यौनदुराचार, मानव बेचबिखन, ओसारपसारलगायतका काण्डले लामो समय उनको नयाँ सिर्जना आउन सकेन ।  मिसेस नेपाल यूके २०१७ विजेताहरूले आइतबार साँझ लन्डनमा एक च्यारिटी डिनर गरे । पश्चिम नवलपरासीका उखु किसानलाई चिनी उद्योगले ४५ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । लामो समयदेखि स्थानीय तहदेखि केन्द्रसम्म संघर्ष गरे पनि उनीहरूले बक्यौता रकम पाएका छैनन् । आर्यन गिरी र सलोनी तामाङ (दुवै तस्बिरमा) शनिबार प्रथम आईएमई/जेटीआई ग्रान्ड जुनियर ओपन टेनिसको यू–१४ सिंगल्समा च्याम्पियन भएका छन् । नेपालले विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ मा आइतबार यूएईको सामना गर्दै छ । नामिबिया भइरहेको प्रतियोगितामा नेपाल र यूएई दुवैले एक खेल जितेका छन् भने एक खेलमा हार बेहोरेका छन् ।  ड्यानी वेलबेक र आरोन राम्जीको दोस्रो हाफको गोलको मद्दतले आर्सनलले सीएसकेए मस्कोलाई समग्रमा ६-३ ले हराउँदै युरोपा लिगको सेमिफाइनलमा स्थान पक्का गरेको छ ।  संसद्को अर्थ समितिले मेलम्ची खानेपानीमा देखिएको अन्योल तत्काल अन्त्य गरी काम सुचारु गर्न खानेपानी तथा सरसफाइ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । "रामनगरस्थित एभरेस्ट चिनी मिलले उखुको भुक्तानी नदिएपछि यहाँका किसान आन्दोलनमा उत्रेका छन् । उनीहरूले तत्काल भुक्तानी गर्नुपर्ने एक सूत्रीय माग राख्दै मिलमा ताला लगाए । प्रशासनिक र वाणिज्य भवन, मिल हाउस र उखु विभागका कर्मचारीलाई बाहिर निकालेर तालाबन्दी गरेका हुन् ।" मुलुकको निकासी व्यापारमा सबैभन्दा बढी हिस्सा प्रदेश १ स्थित भन्सार नाकाहरूले ओगट्ने गरेका छन् । यतिबेला बनेपा कला र संगीतमय बनिरहेको छ । यहाँ जारी ‘बनेपा महोत्सव’ मा दैनिक राष्ट्रिय स्तरका कलाकारले प्रस्तुति दिइरहेका छन् ।  पूर्व विजेताद्वय पुलिस र थ्रीस्टार क्लब १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको फाइनलमा भिड्ने भएका छन् । दुवैले समान चारपल्ट यो प्रतियोगिता जितेका छन् । पोखरा रंगशालामा बिहीबार धरान ११ लाई १–० को झिनो अन्तरले हराउँदै पुलिसले थ्रीस्टारसँगको भेट पक्का गरेको हो । "गीतकारसमेत रहेका संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास सचिव दिनेश थपलियालाई गायक सरोज ओली र संगीतकार वसन्त सापकोटाले प्रस्ताव गरे– एउटा लभ सङ लेखिदिनुपर्‍यो ।  २ सयभन्दा बढी राष्ट्रिय र सामाजिक गीत लेखिसकेका थपलियाले सुरुमा प्रस्ताव स्वीकार्न हच्कचिए ।  साम क्युरानले ६ छक्का र जोस बटलरको आकर्षक ६३ रनको सहयोगमा इंग्ल्यान्डले माथिल्लो क्रमको ब्याटिङ धराशायी भए पनि श्रीलंकाविरुद्ध दोस्रो टेस्टको पहिलो इनिङ्समा बुधबार २ सय ८५ रन बनाएको छ । नेपालमा चियाखेती गर्नेहरूमा साना किसान बढी छन् । सरकारको प्राथमिकतामा भने ठूला किसान परेका छन् । उनीहरूले साना किसानको तुलनामा कम ब्याजदरमा ऋण पनि पाउँछन् । सातौं इनोभेटिभ अन्तरविद्यालय बास्केटबल प्रतियोगिताको जुनियर ब्वाइजमा शनिबार पुष्पसदन र रेडिअन्टले जितेका छन् । कोही स्केलको नापअनुसार बाँसमा प्वाल पार्दै थिए त कोही प्वाल पारिसकेकोमा खाक्सी दल्दै । साँघुरो कोठामा एक बित्तादेखि झन्डै एक मिटरसम्मको बाँसुरी छरिएका थिए । खाक्सी लगाएर चिल्लो पारिएको बाँसुरीमा योगेन्द्र खड्का नाइलनको धागो बेर्नमै व्यस्त देखिन्थे ।  प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सुन तस्करलाई क्षमा नदिने बताएका छन् । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघको पाँचौं वार्षिक साधारणसभा उद्घाटन गर्दै उनले कानुनको मर्यादामा बस्न नचाहनेलाई कारबाही गर्ने बताए । सेयर बजारको कारोबारमा बुधबार तेजी आएको छ । यस दिन कारोबार रकममा उल्लेख्य सुधार आएको छ भने बजार परिसूचक पनि बढेको छ । ‘हिटलर’ को फस्टलुक पोस्टर सोमबार सार्वजनिक भएको छ । जेठ १२ मा रिलिज गरिने फिल्म सौरभ ढकालले निर्देशन गरेका हुन् ।  मोरङस्थित पथरी–शनिश्चरेका ३३ वर्षीय दुर्गा श्रेष्ठ विराटनगरदेखि काठमाडौंसम्म हतपत्ती हवाईजहाजमा यात्रा गर्दैनन् । अपर्झटमा जानै परे नेपाल वायु सेवा निगमको सस्तो दरकै टिकट रोज्छन् । रोहन गुप्ता ‘भ्वाइस अफ कपिलवस्तु’ बनेका छन् । सदरमुकाम तौलिहवामा आयोजित प्रतियोगिताको फाइनलमा यी १५ वर्षेले १२ हजार रुपैयाँ र मोबाइल पुरस्कारस्वरूप पाए ।  कालीगण्डकी ‘ए’ जलविद्युत् केन्द्रको विद्युत् गृहको मर्मत सुरु भएको छ । १४४ मेगावाटको यो आयोजना नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको स्वामित्वमा छ । जिल्लाको पूर्वी क्षेत्रमा चैतेधान लगाउने चटारो सुरु भएको छ । उत्पादन पर्याप्त हुने भएपछि सिञ्चित क्षेत्रमा कृषक चैतेधान लगाउन लालायित भएका हुन् । जिल्ला कृषि विकास कार्यालयका प्राविधिक सहायक नोदनाथ लामिछानेका अनुसार पूर्वी चितवनको रत्ननगरदेखि पिप्लेसम्म राप्ती नजिकका क्षेत्रमा चैतेधान लगाउन सुरु गरिएको छ । "अधिकांश नेपाली गायकगायिका सांगीतिक प्रस्तुतिका लागि एक्लै स्टेजमा पुग्छन् । तिनका साथमा न वाद्यवादक हुन्छन्, न कुनै वाद्ययन्त्र । हुन्छ त केवल पेन ड्राइभ ! त्यो ड्राइभ प्राविधिकलाई थमाएपछि उनीहरू गाउन तम्तयार हुँदै भन्छन्, ‘ट्रयाक प्लिज ।’" माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाले अर्को वर्ष कात्तिकमा उत्पादन थाल्ने भएको छ ।  यसअघि ४५६ मेगावाटको यो आयोजनाले यही आर्थिक वर्षमा उत्पादन थाल्ने म्याद तय गरिएको थियो  । कर्मचारी सञ्चय कोषले ६ सय ८८ मेगावाट क्षमताको बेतन कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाको सम्भाव्यता र विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) कार्य अघि बढाएको छ । झापाको तापक्रम करिब ४० डिग्री नाघ्ने तरखरमा थियो । बिर्तामोडमा सोमबार बिहानको कुरो हो यो । यस्तो प्रचण्ड गर्मीमा पनि गायक कमल खत्री र माण्डवी त्रिपाठीमा गाउने उत्साह घटेको थिएन । टेलिकम कम्पनीले आपसी नेटवर्कमा हुने फोनमा अवरोध गरेर अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गरिरहेका कम्पनीका गतिविधि रोक्न नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले उपकरण किन्ने भएको छ । "गायिका चन्दा देवान नयाँपुराना गीतहरूको एल्बमसहित आएकी छन् । ‘वाचा’ उनको छैटौँ एल्बम हो, जसमा छ वटा गीत छन् : ‘चारैतिर...’, ‘रम्दै छ...’, ‘छानो हाल्ने...’, ‘भोलि भोलि...’, ‘यो मनमा...’ र ‘तिमी शिखर...’ ।" आदिवासी जनजातिमा सूचीकृत भुजेल समुदायको संस्कृति फिल्ममा समेटिने भएको छ । भुजेल समाज सेवा समितिको सक्रियतामा ‘नि–प्हुँगाल’ (हामी भुजेल) बन्ने भएको हो । १६ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै काठमाडौंकी रिजु मानन्धरले ‘मिस नेवा:’ को १३ औं संस्करण जितेकी छन् । पब्लिक च्वाइस अवार्डसमेत जितेकी उनले ताजसहित २० हजार रुपैयाँ पाइन् । लोक गायिका एवं मोडल ज्योति मगर वरिष्ठ गीतकार राजेन्द्र थापाको गीत ‘जोवन त एलपीजी सिलिण्डर’मा प्रस्तुत भएकी छन् ।  "संयुक्त अरब इमिरेट्स् (यूएई), बहराइन र ओमनमा ‘दुई थोपा हाँसो’ प्रस्तुति दिएर सिस्नुपानी नेपालको कलाकार/साहित्यकार टोली मुलुक फिरेको छ । गत माघ १८ गते यूएईबाट सुरु यात्रा सोमबार मस्कटमा समापन भएको सिस्नुपानीका अध्यक्ष लक्ष्मण गाम्नागेले जनाए ।" संगिक्षा फिल्म्सले देशबाहिर गर्दै आएको नेपाली म्युजिक भिडियो अवार्डको तेस्रो संस्करण यस पालि मलेसियामा गर्ने भएको छ । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेट प्रतियोगिताको शनिबार महेन्द्रनगर युनाइटेड र सीवाईसी अत्तरियाबीचको खेल रद्द भएको छ । गएरातिदेखिको हावाहुरी र वर्षाका कारण संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको मैदानको अस्थायी संरचना प्रभावित हुन पुगेको थियो । "रोमाञ्चक प्रतिस्पर्धासँगै गोकर्ण गल्फ क्लबमा सूर्य नेपाल एनपीजीए टुर च्याम्पियनसिप सुरु भएको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन शिवराम श्रेष्ठ, रमेश नगरकोटी र रवि खड्काले पहिलो दिन सोमबार समान दुई अन्डर ७० स्कोर गरे ।" खोटाङकी प्रिया राई र भोजपुर आमचोक गाउँपालिकाका उमेश राईले शनिबार चौथो भोजपुर ट्रेल रेसको उपाधि जितेका छन् । पौवादुङ्मा गाउँपालिकास्थित सानोदुङ्मा माविबाट सुरु भएको ३६ किलोमिटरको ट्रेल रेस सदरमुकामस्थित सहिदपार्कमा टुंगिएको थियो । "नेपाल विद्युत् प्राधिकण आफूले अब पानीको बहावका आधारमा बिजुली निस्कने (आरओआर) आयोजनामा लगानी नगर्ने भएको छ । मुलुकको दीर्घकालीन माग र आपूर्तिको आधारमा विद्युत् उत्पादन, प्रसारण र वितरणको जिम्मा पाएको प्राधिकरणले जलाशययुक्त आयोजनालाई प्राथमिकतामा राखेको हो ।" भुटानमा जारी साफ यू -१५ गर्ल्स च्याम्पियनसिपको तेस्रो स्थानको खेलमा शनिबार नेपाल र भुटान भिड्दैछन् । हास्य कलाकारद्वय मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्यसहित १० जनाको टोलीले शुक्रबारदेखि मुलुकका १० सहरमा प्रहसन देखाउने भएको छ । होटल एसोसिएसन अफ नेपाल (हान) सँगको सहकार्यमा हुन लागेको यो कार्यक्रम १३ गते पोखरामा सुरु भई फागुन २४ गते धरानमा टुंगिनेछ । "पहिलो फिल्मबाट नै एकाएक चर्चा र लोकप्रियताको शिखरमा पुग्ने मौका कमैले पाउने गर्छन् । त्यसमा पनि भिलेनको भूमिकामा रहेकाले लोकप्रियता पाउनु विरलै हुन्छ । तर अभिनेता सुनील थापा त्यस्ता भाग्यमानी हुन्, पहिलो फिल्मले नै उनलाई नेपाली फिल्मजगत्मा स्थापित बनाइदियो ।" "फिल्ममा देखेका कलाकार प्रियंका कार्की र आयुषमान देशराज धनुषाको जनता माविको परिसरमा पुग्दा विद्यार्थीहरू खुसीले चिच्याए  ।  सुटिङका लागि हैनन्, उनीहरू तिनै विद्यार्थीहरूलाई सघाउन पुगेका थिए  ।" "विराटनगर जुट मिल्स लिमिटेडको सञ्चालक समितिमा विवाद चुलिएको छ । समिति दुई समूहमा विभाजित भएको छ । अध्यक्ष वसन्त बन र प्रबन्ध निर्देशक रहेका पूर्वअध्यक्ष नीलहरि काफ्लेबीच विवादले समिति विभाजित भएको हो । सरकारले मिल्सका सञ्चालक समिति अध्यक्षमा ०७२ असारमा नियुक्त गरेका काफ्लेले ०७४ असार २३ मा राजीनामा दिएका थिए ।" "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ३ हजार ४ सयभन्दा बढी कुल क्षमता हुने १९ वटा आयोजनामा सर्वसाधारणबाट झन्डै एक खर्ब रुपैयाँ उठाउने घोषणा गरेको छ ।" "मेलापात जाँदा होस् या कुनै पर्व मनाउँदा, जन्मँदा होस् या मृत्यु हुँदा, तामाङ समुदायमा समयअनुसारका गीत र नाच छन् । समयअनुसार गीत गाउँदै नाच्ने र गीतको बोलअनुसार अभिनय गर्ने परम्परा अझै पनि छ ।" "युनिभर्सल आइकन २०१७ सिजन २ को उपाधि गायनतर्फ धरान–१६ जनपथकी अनुपा राई र नृत्यतर्फ धरान–१५ बाँझगराकी रोजिना सुब्बाले हात पारेका छन् ।  " दाजुभाइको झगडा र मितेरी गाउँको कथालाई लिएर बनाइएको फिल्म ‘लालपुर्जा’ को बिहीबार ट्रेलर आएको छ । राजधानीको क्युज सिनेमामा आयोजित कार्यक्रममा फिल्मको एउटा गीतसमेत रिलिज गरिएको छ । "बुक स्टलको प्रवेशद्वारमा राखिएको थियो एउटा कुर्सी र टेबल, जहाँ अभिनेत्री मनीषा कोइराला आफ्नो भर्खरै प्रकाशित आत्मकथा ‘हिल्ड’ मा हस्ताक्षर गरिरहेकी थिइन् । स्टलमा किताब किन्नेको घुइँचो थियो ।" ललितपुरका अनुज पिटरको विवाह गर्न युवतीसँग टीकाटालो भयो । ‘इन्गेजमेन्ट’ पछि उनले आफू समलिंगी भएको महसुस गरे । भइसकेको इन्गेजमेन्ट तोडा परिवारले साथ दिने कुरै भएन । पछि बिस्तारै उनले परिवारलाई सम्झाइबुझाई गरे । परिवारले उनलाई स्विकार्‍यो । उनले पनि आफ्नो समलैंगिकतालाई खुलेर प्रदर्शन गरे ।  लोप हुने अवस्थामा पुगेका रैथाने बालीहरूको संरक्षण गर्नका लागि मटा गाउँपालिकाका स्थानीयले सामुदायिक बीउ बैंकको स्थापना गरेका छन् । बीउ बैंकको स्थापना गरेर अस्तित्व नै खतरामा परेका बालीहरू संरक्षणको अभियान सञ्चालन गरिएको हो । "मोबाइल फोनलाई अचेल जिस्क्याएर ‘एप फोन’ भन्न थालिएको छ । पानी खान सम्झाउने ‘अक्वाअलर्ट’ देखि डेटमा छँदा प्रेमीसँग मीठो बोल्न सिकाउने ‘क्राउड पाइलट’ र नक्सा पहिल्याउन सघाउने ‘वेज’ अथवा ‘म्याप्स’ जस्ता एप एप–स्टोरहरूमा पाइन्छन् । मोबाइलको ब्यालेन्स रिचार्ज गर्न, होटलबाट खान मगाउन र बिजुली/पानीको बिल तिर्न पनि एपबाटै सम्भव हुन थालेको छ ।" "मिस्टर पर्फेक्सनिस्ट आमिर खान स्टारर ‘दंगल’ ले रिलिजको छ महिनापछि कमाइमा नयाँ कोसेढुंगा पार गरेको छ । यति बेला चीनमा सफलतापूर्वक चलेको ७० करोड भारु लागतको फिल्मले दुई हजार करोड क्लब ज्वाइन गरेको छ । फिल्ममा आमिर भारतीय रेस्लर महावीर सिंह फोगटको भूमिकामा रहेका छन् भने उनका दुई रेस्लर छोरीहरू गीता र बबिताको भूमिकामा फतिमा साना शेख र सान्या मल्होत्राले खेलेका थिए । " संसद्को अर्थ समितिले दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनीहरूको बक्यौता रकम एक महिनाभित्र उठाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । सरकारले बीउ क्षेत्रको विकास रणनीतिमा उच्च लक्ष्य राखे पनि प्रगति न्यून देखिएको छ । रणनीतिमा सरकारले १२ वर्षको अवधिमा ६० जातका हाइब्रिड बीउ उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको भए पनि छ वर्षमा नौ वटा मात्रै पहिचान भएको छ ।  कृषि प्राविधिकले दोब्बर फल्ने भन्दै अनुदानमा बीउ बाँडेको धानमा बाला नलागेपछि यहाँका किसान चिन्तित छन्  ।  स्थानीय मार्सी र कोदे गुडुरा लगायतको धान लगाउँदै आएका यहाँको पोखराचौर र आँखेतका करिब दुई दर्जन किसानले यसपटक ‘लोकतन्त्र’ जातको धान लगाएका थिए  । "यद्यपि आलिया भट्ट र सिद्धार्थ मलहोत्रा आफूहरूबीचको रिलेसनसिपबारे सार्वजनिक रूपमा बोल्न भनेपछि परपर भाग्ने गर्छन्, त्यस्तो केही नभएको ठोकुवा गर्छन्, तथापि बलिउडका यी नायकनायिका प्राय: सँगसँगै देखिने गर्छन् । भरखर मात्रै पनि देखिएका छन्, सार्वजनिक रूपमै । " "राक्सिलोहाङ वेराती तुङचु गदरी,  निक्तोमार सररर प्याङचे ल्यामसै आल्च मनहरी..." अंग्रेजसँगको युद्धका बेला गोर्खाली सेनाले नालापानीमा गर्विलो इतिहास राखेका थिए । हाल भारतको देहरादुनमा पर्ने नालापानीको रक्षार्थ गोर्खा सेनाको कमान्ड बलभद्र कुँवरले सम्हालेका थिए । "‘यस पालि हावाले निकै दु:ख दियो,’ बाल्दै गरेको दियो निभेपछि उर्मिला हाकुदुवालले भनिन् । जवाफमा उनकी साथी बोलिन्, ‘भजन गायो भने निभ्दैन कि ?’ अनि उनीहरूले विभिन्न देवदेवताका भजन गाउन थाले । संयोग पनि हुन सक्छ, तर हावा रोकियो । सिद्धपोखरीभरि क्रमश: दियोको झिलीमिली छायो ।" "नेपाली सांगीतिक क्षेत्रमा थुप्रै गीत आए र बिलाए । केही गीत मात्रै सदाबहार छन् । यस्तै सदाबहार गीत गाउनेमध्येकी हुन्, तारादेवी । तारादेवीले गाएका गीतहरू अहिले पनि उत्तिकै रुचाइन्छन् ।" बेलायतमा सौन्दर्य पेशा गर्दै आएका नेपाली महिलाहरुको संस्था ‘प्रोफेशनल ब्युटी असोसिएसन यूके’ ले शनिबार अल्डरसटमा फेशन शो सहित मेक अप प्रतिस्पर्धा गरेको छ । "ग्याङस्टरको कथा रहेको भनिएको ‘मट्टी माला’ चाँडै रिलिज हुने भएको छ । निर्देशक टेके पौरखी राईका अनुसार, काठमाडौं, कुलेखानी, घान्द्रुुक, सिन्धुली, काभ्रेलगायतमा छायांकन गरिएको फिल्म पोस्ट प्रोडक्सन सकिएर रिलिजको पर्खाइमा छ ।" सातायता लगातार हिमपात हुँदा हुम्लाको जनजीवन प्रभावित भएको छ । सदरमुकाम आसपासका क्षेत्रमा तीन फिट बाक्लो हिउँ जमेको छ । सिमकोट विमानस्थलमा हिउँ जमेपछि ६ दिनदेखि हवाई सेवा ठप्प छ । अत्यावश्यक कामका लागि बाहिर जाने स्थानीयवासी समस्यामा परेका छन् ।  मलेसियाको क्वालालम्पुरमा भएको प्रथम एसियाली महिला सर्कल कबड्डी च्याम्पियनसिपमा नेपाल तेस्रो भएको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत शनिबार चेल्सीले स्वान्सी सिटीलाई १–० ले पराजित गरेको छ ।  चेल्सीको जितमा एकमात्र गोल सेस फाब्रिगासको नाममा रहयो ।  यस नतिजासँगै चेल्सीले शीर्ष ४ भित्र अटाउने सम्भावना कायमै राखेको छ । विगत केही दिनयता उदयपुर बेलका नगरपालिका क्षेत्रमा फौजीकीराको बिगबिगी बढ्दा जंगल चर्न जाने पशुचौपाया मर्न थालेका छन् । "माछापुच्छ्रे बैंकले मिरा राई, प्रतिमा शेर्पा र आर्यन गिरीलाई बैंकको ब्रान्ड एम्ब्यासडर बनाएको छ ।  मिरा राई नेपाली म्याराथनको एक चर्चित नाम हो । विभिन्न अल्ट्रा म्याराथन खेलमा सहभागिता जनाइसकेकी मिरा राईले देश र विदेशमा थुप्रै उपाधि जितेकी छन् । " "विलिवंका र ज्याक स्प्यारोजस्ता क्लाउनिस (जोकरवाला) पात्रको भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने जोनी डेपलाई क्लाउरोफोबिया छ भन्ने पत्याउन मुस्किल पर्छ । तर, यथार्थ यही हो ।" घरेलु टोलीद्वय विशाल मिलन केन्द्र (बीएमके) र गोल्डेनगेट कलेजले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत सोमबार जित दर्ता गरेका छन् । बीएमकेले बूढानीलकण्ठ नगरपालिकालाई ८०–६५ स्कोरले हराउँदा गोल्डेनगेटले साउथ साइडर्समाथि ८०–६६ को अन्तरमा विजय पायो । घरेलु मैदानमा खराव प्रदर्शन सँगै म्यानचेस्टर युनाइटेड मंगलबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिगबाट बाहिरिएको छ । ओल्ड ट्रायफोर्डमा म्यानचेस्टर सेभियाको हातबाट २–१ ले पराजित रह्यो । भ्याली च्यासल युथ क्लब बुटवलमा जारी तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको अन्तिम आठमा पुग्न सफल भएको छ । देवीनगरस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरको मैदानमा सोमबार च्यासलले सीएमजी क्लब संकटालाई २–० ले पराजित गरेपछि क्वाटरफाइनल सुरक्षित गरेको हो ।  "‘सिटी हन्टर’, ‘डक्टर जिन’, ‘ग्लोरी जेन’, ‘रिमेम्बर : वार अफ द सन’, ‘द क्याट’ जस्ता टीभी सिरिज र फिल्म हेरेका दर्शकका लागि पार्क मिन योङ परिचित नाम हो । यी दक्षिण कोरियाली अभिनेत्री आफ्नो नयाँ सिरियल ‘क्वीन फर सेभेन डेज’ का कारण अहिले चर्चामा छिन् । मेबाट प्रसारण सुरु भएको उक्त शृंखला निकै रुचाइएको छ । " रिलिजको क्रममा रहेको फिल्म ‘माई लभ’ ले फिल्म हेर्ने दर्शकमध्येबाट छानिने एकलाई नि:शुल्क जापान घुम्न पाउने नयाँ अफर ल्याएको छ । फिल्मलाई जापानकै तोसिआकिइतोहले निर्देशन गरेका हुन् । फिल्मले मुख्य पात्रबीचको प्रेममा विनाशकारी भूकम्पले निम्त्याएको असर र त्यसका लागि उनीहरूले गर्नुपरेको संघर्षको कथालाई मूल द्वन्द्वका रूपमा पस्किन खोजेको छ ।  "विश्व बजारमा अचेल ब्रान्डेड कपडा, अत्तरलगायत सामग्रीहरू खरिद गर्ने बढेका छन् । यो सँगै कम्पनीहरूलाई आआफ्नो ब्रान्डको साख जोगाउन चुनौती पनि थपिएकै छ । खासगरी ‘आउट डेटेड’ र बजारमा नबिकेका उत्पादनहरूलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने चुनौती कम्पनीहरूको रहँदै आएको छ ।" जिल्ला फुटबल संघ चितवनको अध्यक्षमा श्रीकृष्ण कार्की निर्वाचित भएका छन् । सौराहामा सम्पन्न सातौं जिल्ला अधिवेशनबाट कार्कीको नेतृत्वमा ११ सदस्यीय कार्यसमिति चुनिएको छ ।  बेंसीसहर नगरपालिका २ बोहराबेंसीका ज्ञानेन्द्र बोहराले अण्डा पार्ने ९ हजार लेयर्स कुखुरा पालेका छन् । उनले खोरसहितको व्यवस्थापनमा ३ करोड लगानी पुगेको बताएका छन् । मोहम्मद सलाहले चार गोल गरेपछि लिभरपुलले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा वाटफोर्डलाई एनफिल्डमा शनिबार राति ५–० ले हरायो र लिगको तेस्रो स्थानमा उक्लिन सफल रह्यो । ट्वान्टी–२० महिला क्रिकेट प्रतियोगिता पुस २४ देखि माघ ३ गतेसम्म थाइल्यान्डको बैंककमा आयोजना हुँदै छ । अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण प्रतियोगिताको खेलतालिका पनि सार्वजनिक भइसक्यो । त्यसमा सहभागिता जनाउने नेपाली क्रिकेटरहरू भने प्रतियोगिताबारे बेखबर छन् ।  अहिले चिसो मौसम सुरु भएको छ । बिहानीपख हत्तपत्त घाम देख्न पाइँदैन । त्यसमा पनि हुस्सुले गर्दा घामको न्यानोपन पाउन बिहानको १० नै बज्छ । मंगलबार अभिनेता सुशील श्रेष्ठलाई यस्तै समस्या आइपर्‍यो ।  "हिन्दु नारीहरूको महान् पर्व तीज आउन एक महिना बाँकी छ। तैपनि गाउँघर, सहरबजार सबैतिर तीजको रौनक बढ्दै गएको छ। गायकगायिकाहरू गीत रेकर्डिङ र भिडियो निर्माणमा बनाउन व्यस्त छन्।" उखु उद्योगीहरूले १३ दिनको अवधिमा एक अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गरेका छन्  ।  यो रकम किसानलाई उद्योगीले दिनुपर्ने मध्येको ५७.६ प्रतिशत हो  । सिरिजंगा गाउँपालिका ५ खेवाङमा सम्पन्न पुरुष फुटबलको उपाधि आयोजक खेवाङले जितेको छ । क्लबस्तरीय खुला प्रतियोगिताको फाइनलमा तेल्लोकलाई ३–० गोलले पराजित गर्दै उपाधि चुमेको हो । सरकारले चलचित्र क्षेत्रलाई मर्यादित र पारदर्शी बनाउन आगामी फागुन १ गतेदेखि चलचित्र घरमा केन्द्रिकृत सिनेमा बक्स अफिस व्यवस्थापन प्रणाली (बक्स अफिस म्यानेजमेन्ट सिस्टम) लागू गर्ने भएको छ । दुईपल्टका विजेता नोभाक जोकोभिचले अस्ट्रेलियन जोन मिल्म्यानलाई पराजित गर्दै यूएस ओपन टेनिसको सेमिफाइनलमा स्थान बनाएका छन् । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार बार्सिलोनाले घरेलु मैदानमा अलाभेसलाई २-१ ले पराजित गरेको छ । तेस्रो निस्ट कलेज लिटिल फ्लावर टी–२० प्रिमियर लिगको उपाधि आयोजक लिटिल फ्लावर स्कुल धनगढीले जितेको छ । कप्तान विपिन रावलले ७९ रनको योगदान गरेपछि आयोजक उपाधि जित्न सफल भएको हो । "हिमालपारिको जिल्ला मुस्ताङ प्राकृतिक रूपले मात्र होइन, धार्मिक तथा पर्यटनको दृष्टिकोणले पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छ । यही सन्देश बोकेको गीति एल्बम ‘हाम्रो मुस्ताङ’ आएको छ । " इटहरीको रंगशालामा बिहीबार सुरु सभामुख कप राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगिताको दोस्रो संस्करणको बिहीबार विभागीय टोलीले वर्चस्व जमाएका छन् ।  सहरमा नयाँ नाटकघर सुरु भएको छ । कुमारीगालस्थित मोक्षदा स्कुल परिसरमा मञ्जरी थिएटर सञ्चालनमा आएको हो । विद्यार्थी केन्द्रित भएर सुरु गरिएको राजधानीको यो एक मात्र थिएटर हो । नेपाल वायुसेवा निगमले नियुक्त गरेका पाइलट सुदीप रिजाललाई २० दिनमै बर्खास्त गरेको छ । रिजाललाई जेठ ११ गते जेट विमान उडाउनका लागि करारमा नियुक्त गरिएको थियो । जिल्लाकै सर्वाधिक पुरस्कार राशिको धौलीदेवी स्मृति बीसीए कप २०७५ को उपाधि दुर्गाथली गाउँपालिकाको क्रिकेट टिमले जितेको छ । फाइनलमा भवानी स्पोर्ट्स क्लब १७ ओभरमा ६६ रनमै समेटिएपछि दुर्गाथलीले ५१ रनले हराएको हो ।  राजधानीको वसन्तपुरमा पर्यटकको संख्या बढेपछि एकै दिन करिब १३ लाख रुपैयाँ आम्दानी भएको छ  । भूकम्प गएको तीन वर्ष बितिसक्दा विस्तारै पुनर्निर्माणले गति लिइरहेका बेला पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएकाले आम्दानी बढेको हो  । नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठलाई दुई स्ट्रोकले हराउँदै भुवन नगरकोटीले बिहीबार सूर्य नेपाल एनपीजीए टुर च्याम्पियनसिप जितेका छन् । गायिका विष्णु माझीको लोक गीत ‘मुना मदन...’ सार्वजनिक भएको छ । विष्णुलाई सिरिस देवकोटा र गुलाव गिरीले साथ दिएका छन् । "शाहिद कपुर र उनकी पत्नी आफ्नो दोस्रो सन्तानको पर्खाइमा रहेका बेला शाहिदकी पूर्वप्रेमिका करिना कपुर खानको भने दोस्रोपटक आमा बन्ने कुनै योजना देखिँदैन । यसको अर्थ के पनि हुन सक्छ भने तैमूर सैफ अली खान र बेबोको एक्लो सन्तान भइरहन सक्छन् । " नौवटा साना तथा पाँचवटा ठूला जेट विमान गरी १४ वटा जहाज भएको सरकार स्वामित्वको ध्वजाबाहक कम्पनी नेपाल वायुसेवा निगमले स्वेतपत्र जारी गर्दै आर्थिक संकट आइपरेको भन्दै सरकार गुहारेको छ ।  "अभिनेताद्वय अमिताभ बच्चन र शत्रुघ्न सिन्हाबीचको वैमनस्य बलिउडका लागि कुनै बेला नयाँ समाचार पटक्कै थिएन । ‘काला पत्थर’, ‘शान’ जस्ता फिल्ममा एकसाथ काम गरेका उनीहरू ‘दोस्ताना’ निर्माणताका एक–अर्काका वैरी बने । अमिताभले शत्रुघ्नसँग काम नगर्ने घोषणा गरिदिए । त्यसअघि पनि केही फिल्ममा उनीहरूले एक–अर्काको मुखै नहेरी छायांकन गरेका थिए ।" कर्णाली प्रदेशको विकासका लागि उपलब्ध स्रोतको व्यवस्थापन आवश्यक भएको विज्ञहरूले जोड दिएका छन् । शुक्रबार काठमाडौंमा प्रदेश सरकारले आयोजना गरेको ‘कर्णाली प्रदेशको विकास र समृद्धिको आधार’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विभिन्न विषयका विज्ञहरूले कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै कर्णााली प्रदेशमा विनियोजित बजेटको खर्च र सदुपयोगमा ध्यान दिनुपर्ने बताए । चार नयाँ अनुहार समावेश गरी यूएईविरुद्ध हुने तीन वान–डे र तीन ट्वान्टी–२० शृंखलाका लागि नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीको प्रारम्भिक छनोट गरिएको छ ।  युरोपाकपको उपाधि भिडन्त स्पेनको एटलेटिको म्याड्रिड र फ्रान्सका मार्सेबीच हुने भएको छ । एटलेटिकोले बिहीबार रातिको सेमिफाइनल दोस्रो लेगमा आर्सनललाई १–० ले हरायो ।  "बजेटलगत्तै ठूला होलसेल र आयातकर्ताले चामल, तरकारीलगायत अत्यावश्यक वस्तुको मूल्य बढाए । सरकारले कर नबढाएको वस्तुमा समेत मूल्य बढाएर बिक्री गर्दै आएका छन् । होलसेलमा मूल्य बढेको जनाउँदै खुद्रा व्यवसायीले पनि मूल्य बढाएको विभागको बैठकमै स्वीकारे ।" म्यानमारका राज्य सल्लाहकार आङ सान सुकीले चेम्बर एक्स्पो बहुपक्षीय कनेक्टिभिटीको माध्यम रहेको बताएकी छिन् । "निरन्तर लक्ष्यभन्दा कम संकलन भइरहेको राजस्व वैशाखमा भने ८ प्रतिशत बढी असुल भएको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार वैशाखमा ५२ अर्ब १ करोड ८३ लाख ७५ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने लक्ष्य थियो ।" डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङ–मस्र्याङ्दी क्लब एन्फा कम्प्लेक्समा विभागीय टिम पुलिसको कडा चुनौती १–० ले पन्छाउँदै आइतबार सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा उपाधि रक्षा गर्ने संघारमा पुगेको छ । "कहिले बुद्ध, कहिले हिमाली दृश्य त कहिले बस्ती–कन्दरा । चित्रकार बिके नरबहादुर हरेक वर्ष विभिन्न क्षेत्रमा गएर स्थलगत पेन्टिङ गर्ने गर्छन् । अनि एकमुस्ट रूपमा अंग्रेजी वर्षको अन्तिम दिन प्रदर्शनीमा राख्छन् ।" अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको दुई छुट्टाछुट्टै बैठकलाई सम्बोधन गर्दै प्रि–बजेट छलफल निर्वाचन क्षेत्रमुखी भएको बताएका छन् । सिन्डिकेट लगाएर यातायात व्यवसायीहरूले यात्रुलाई सास्ती दिने गरेको गुनासो धेरै पहिलेदेखि सुनिँदै आएको हो । उनीहरूले आफ्ना यातायात साधनबाट सेवा दिनुको साटो ‘लुट’ मच्चाएको दुखेसो पनि यात्रुहरूको रहँदै आएको छ । स्पेनिस ला लिगाको पहिलो खेलमा डिपोर्टिभो अलाभेसलाई ३-० ले पराजित गर्दै बार्सिलोनाले सुखद सुरुआत गरेको छ ।  अन्तरिक्ष र विशेषत: चन्द्रमालाई लिएर अभिनेता सुशान्तसिंह राजपूतको लगाव बढ्दो छ । उनले केहीअघि मात्र चन्द्रमामा जग्गा किनेको खबर सार्वजनिक गरेका थिए । पोखरामा ११ करोड रुपैयाँको लगानीमा वाटर फन पार्क ‘बिग स्प्लास’ सञ्चालनमा आउने भएको छ । आर्य दि रिसोर्ट एन्ड फन प्रालिले कुँडहरफाँटमा पार्क नयाँ वर्षदेखि विधिवत् सञ्चालनमा ल्याउन लागेको हो । चीनको क्विजो प्रान्तबाट आएका हुन् कलाकार जियाङ बुजिआन । दोङ सम्प्रदायका उनले सोमबार राजधानीमा आयोजित चिनियाँ सांस्कृतिक कार्यक्रममा नेपाली गीत ‘रेशम फिरिरि...’ को धुन बनाए । लामो समयपछि पुरानै लोक दोहोरी जोडी विष्णु माझी र खुमन अधिकारी एक साथ देखिएका छन् । ‘न भन नाई–नाई....’ गीतमा दुवैको आवाज एक साथ आएको छ ।  रेल्वे र्‍याक नपाएर भारतको विशाखापट्टनम बन्दरगाहमा अड्किएको कृषि सामग्री कम्पनीको युरिया मल वीरगन्ज आउन थालेको छ । शनिबार एक र्‍याक युरिया मल वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह आइपुगेको कम्पनी क्षेत्रीय कार्यालय वीरगन्जका स्टोर शाखाका वरिष्ठ सहायक शिवप्रसाद खतिवडाले जनाए । पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणको सुझाव दिन गठित समितिले दुई विकल्प तयार पारेको छ । मुलुकको ठूलो कुल जनसंख्या (करिब ८३ प्रतिशत) बिमा सेवाबाट वञ्चित छ । जनसंख्याको करिब १७ प्रतिशतमा मात्र बिमा सुविधा पुगेको बिमा समितिले जनाएको छ ।  "अब वाणिज्य बैंकले विदेशी लगानीकर्ताको एजेन्टका रूपमा काम गर्न पाउने भएका छन् । विदेशी लगानीकर्ताले मुलुक भित्र्याएको प्रत्यक्ष विदेशी लगानी (एफडीआई) व्यवस्थापन, संरक्षण र कारोबार सञ्चालनका लागि राष्ट्र बैंकले उक्त व्यवस्था गरेको हो ।" बंगलादेशको उत्तर बरिन्धरा क्लबलाई ५–० को फराकिलो गोल अन्तरले हराउँदै थ्रीस्टार क्लब १६ औं आहा–रारा गोल्डकपको फाइनल पुगेको छ । "विनोद मगरातीको जीवनमा २०७४, असोज २८ को दिन ठूलो वज्रपात बनेर आयो । जब वैदेशिक रोजगारीका क्रममा उनी साउदी अरेबियाको जेद्दामा दुर्घटनामा परे ।" पाँच दशक लामो फिल्म निर्माणको इतिहास बोकेको नेपाली फिल्म क्षेत्रलाई सम्बोधन गर्दै यस आर्थिक वर्षको बजेटले इलेक्ट्रोनिक टिकेटिङसहितको बक्स अफिस प्रणाली लागू गर्ने जनाएको छ । बंगलादेशले टाइब्रेकरमा पाकिस्तानलाई हराएर शनिबार एन्फा कम्प्लेक्समा सम्पन्न साफ यू–१५ च्याम्पियनसिपको उपाधि कब्जा गरेको छ  । अन्तिम बलमा प्रदेश ४ का मेखबहादुर सेनले निर्णायक रन बटुल्दै मनमोहन स्मृति वान–डे राष्ट्रिय क्रिकेटमा प्रदेश ४ टोलीलाई १ विकेटको जित दिलाएका छन् ।  डीएभी स्कुलले एमआईएस क्रिकेट प्रतियोगिता जितेको छ । डीएभीले बुधबार फाइनलमा आयोजक मोर्डन इन्डियन स्कुललाई ३० रनले पराजित गर्दै सातौं वर्ष आयोजित प्रतियोगिता चौथोपल्ट जितेको हो । रुकुम पूर्वमा ७५ हेक्टर क्षेत्रफलमा ओखर खेती सुरु गरिएको छ । जिल्लामा यसै वर्षबाट सञ्चालित प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत ‘ओखर जोन’ कार्यक्रम लागू भएसँगै उक्त क्षेत्रफल जमिनमा ओखरखेती सुरु गरिएको परियोजनाका कार्यालय प्रमुख भीष्मराज रेग्मीले जनाए ।  पछिल्लो संस्करणको उपाधि घरेलु मैदानमा जितेको भारतले साफ च्याम्पियनसिप उपाधि रक्षाका लागि माल्दिभ्सको सामना गर्ने भएको छ । सलमान खान बलिउडका ‘मस्ट इलिजिबल ब्याचलर’ हुन् । उनले बलिउडमा तीन दशक बिताइसकेका छन् । आफ्नो खेलाडीलाई कारबाही गरेको भन्दै रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको शुक्रबार हुने दोस्रो क्वालिफायर खेल काठमाडौं गोल्डेन्सले बहिस्कार गरेको छ । आज महेन्द्रनगर युनाइटेड र काठमाडौं गोल्डेन्सबीच फाइनल प्रवेशका लागि प्रतिस्पर्धा हुँदै थियो।  एनआईसी एसिया बैंक र आईएफसीबीच दीर्घकालीन कर्जा सम्झौतापत्र आदानप्रदान भएको छ । बलिउड अभिनेता एवं फिल्म निर्देशक राकेश रोशनलाई क्यान्सर भएको छ । ६० वर्षीय राकेशलाई क्यान्सरको पहिलो चरणको लक्षण देखिएको भारतीय सञ्चारमाध्यमले उल्लेख गरेका छन् । राष्ट्रपति खेलकुद प्रतियोगिता शुक्रबारबाट जिरीखिम्ती र म्याङलुङमा एकसाथ सुरु भएको छ । जिरीखिम्तीस्थित कालिका माविको प्रांगणमा उद्घाटन भएको प्रतियोगिता तीन दिनसम्म चल्नेछ । फिल्म ‘लभ लभ लभ’ रिलिजको दुई सातामै सोही टिमले नयाँ फिल्म निर्माणको घोषणा गरेको छ । निर्माता शर्मिला पाण्डेले निर्देशक दीपेन्द्र के खनाललाई नै लिएर शुक्रबार मेगा प्रोजेक्टको घोषणा गरेकी हुन् । शीर्षक निश्चित गरिनसकेको उक्त फिल्म स्थलमार्ग हुँदै अवैध रूपमा अमेरिका छिर्न खोज्ने नेपालीहरूको कथा समेटिएको बताइएको छ ।  (पोखरा) - सन्दीप लामिछानेका लागि पीपीएल सुरु भएको पहिलो तीन खेलमा खासै सम्झनुपर्ने केही माहोल बनेको छैन  ।  उनी इन्डियन प्रिमियर लिग र क्यारेबियन प्रिमियर लिग खेलिसकेका तथा बिग बासमा मेलबर्न स्टार्सले लिएका खेलाडी हुन्  । त्यहीअनुसार सन्दीपबाट ठूलो अपेक्षा गरिएको छ । संघीयता कार्यान्वयन तहमा गएसागै स्थानीय सरकार गठनपछि जुम्ला सदरमुकामको कारोबार ७० प्रतिशतले घटेको छ । उद्योग वाणिज्य संघ जुम्लाका अध्यक्ष रामदत्त रावलका अनुसार सदरमुकामका अधिकारहरू विक्रेन्द्रित गरिएपछि कारोबार घटेको हो । चिरप्रतिद्वन्द्वी गिलमेरी मनाङ मस्र्याङ्दी क्लबको चुनौती पन्छाउँदै रुस्लान थ्रीस्टार क्लब बिहीबार पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । वैकल्पिक खेलाडी ओलिभियर जिरुडको दुई गोल मदतले चेल्सीले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत शनिबार साउथह्याम्पटनलाई ३–२ ले पराजित गरेको छ । लभस्टोरीमा आधारित नेपाली फिल्म ‘लिलिबिली’ को मुलुकबाहिर सुटिङ सकिएको छ । ५० दिन लामो युरोपको सुटिङ यात्रा हालै टर्कीको इस्तानबुलमा प्याक अप भएको फिल्मका निर्देशक मिलन चाम्सले जनाए । उत्पादित कृषि उपजको मूल्य स्थिर नहुँदा कृषक र उद्योगी मारमा परेको सरोकारवालाले बताएका छन् । नेपालमा कम प्रयोग हुने र सीमापारको बजारमा निर्भर हुनुपर्ने अधिकांश उत्पादनको मूल्यमा ठूलो हेरफेर हुने गरेकाले कृषकले ढुक्कसँग लगानी गर्न नसकेको उनीहरूको भनाइ छ ।  "सरकारी, निजी वा पारिवारिक जुनसुकै क्षेत्रको भए पनि व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूले संस्थागत सुशासनका नियमलाई पछयाउनुपर्ने विज्ञले बताएका छन् । " सर्वाधिक १३ विधामा मनोनीत हुँदै यसअघि नै चर्चामा रहेको ‘द सेप अफ वाटर’ अन्य तीन विधासहित यस वर्षको ओस्कार अवार्डमा उत्कृष्ट फिल्म दरिएको छ । आइतबार राति हलिउडको डल्बी थिएटरमा चलेको ९० औं अवार्ड समारोहमा ‘द सेप अफ वाटर’ ले उक्त विधामा प्रतिस्पर्धी आठ फिल्मलाई उछिनेको हो । "मत्स्यकन्या (मर्मेड) हुन्छ कि हुँदैन ? विश्वभर उठेको यो जिज्ञासा रहस्यमै रहेको छ । तर, कल्पना र अनुमान गर्नेहरू प्रशस्तै छन् ।" ५४ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा रहेको विशाल घांँसे मैदान । त्यसमा सहजै देखिने बाह्रसिंगाको ठूलो बथान । कम क्षेत्रफलमा बढी बाघको बासस्थान । शुक्लाफांँटा राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख विशेषता हुन् । विदेशी विनिमय दरको उतारचढावले हुने जोखिम व्यवस्थापनका लागि स्थापना गर्न लागिएको हेजिङसम्बन्धी नियमावली मन्त्रिपरिषद्ले जारी गरेको छ । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले नियमावली पारित गरेको सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले जानकारी दिए । ‘चौका दाउ’ चल्दै गर्दा यसका निर्देशक पूर्णेन्दु झाले तीन वर्षअघि नै निर्माण इजाजत पाएर पनि अगाडि बढ्न नसकेको प्रोजेक्ट ‘अफेयर’ लाई फेरि अघि सारेका छन् । आधा दर्जन नाटकघर छन् काठमाडौं उपत्यकामा । हरेक दुई हप्तामा नयाँनयाँ नाटक मञ्चन पनि भइरहेका छन् । कसैले विदेशी नाटक त कसैले कविता र आख्यानसमेत मञ्चन गरिरहेका छन् । नेपाली नाटक लेखनको समसामयिक अवस्था किन यति कमजोर ? नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय नाटक महोत्सवको पाँचौं दिन शुक्रबार राजधानीमा बहस चल्यो । सरकारी निकायहरूले न्यूनतम मापदण्ड पालना नगर्दा मनपरी खर्च बढ्दै गएको सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगले जनाएको छ । १९५०विश्वकप १९५० को संरचना फरक थियो । चार समूहका विजेताहरूले अर्को चरणमा समूहमै रहेर खेलेका थिए र यसैबाट विजेताको चयन गरिएको थियो । "राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले बौद्ध सम्पदाको संरक्षण, जीर्णोद्धार तथा पुनर्निर्माणसम्बन्धी कार्यविधि २०७५ स्वीकृत गरेको छ । भूकम्पबाट क्षति भएका गुम्बा, बिहार तथा स्तूपाको पुनर्निर्माण, संरक्षण र जीर्णोद्धारका लागिका लागि शुक्रबार बसेको प्राधिकरण कार्यकारी समितिको बैठकले कार्यविधि पारित गरेको हो । " भक्तपुरको जनप्रेमी स्कुलले ग्रासरुट भलिबल एकेडेमी स्थापना गरेको छ । राष्ट्रिय भलिबल दिवसको अवसर पारेर मंगलबार बिहान उक्त एकेडेमीको उद्घाटन गरिएको हो । जेरार्ड पिकेको गोलमा बार्सिलोनालाई आइतबार राति स्पेनी ला लिगामा छिमेकी स्पान्योलसँग १–१ को बराबरीमा खेलेको छ । यस नतिजाले बार्सिलोनाको अपराजित यात्रा कायम रह्यो । अर्को खेलमा एट्लेटिको म्याड्रिडले तेस्रो स्थानको भ्यालेन्सियालाई १–० ले हरायो ।  भारतले ९ सय मेगावाट जडित क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत् परियोजनाअन्तर्गतको प्रसारण लाइन निर्माणका लागि लगानी गर्ने निर्णय गरेको छ । भारतको मन्त्रिपरिषद्अन्तर्गतको आर्थिक मामिला समितिको बिहीबार राति बसेको बैठकले प्रसारण लाइन निर्माणका लागि सन् २०१७ को लागतको आधारमा १२ अर्ब ३६ करोड भारु (करिब २० अर्ब रुपैयाँ) को लगानी स्वीकृत गरेको हो । पुसको अन्तिम साता हिउँ परेपछि जुम्लाका किसान स्याउ बगैंचा व्यवस्थापनको चटारोमा छन् । सबेरैदेखि राति अबेरसम्म किसान स्याउबारीमा व्यस्त बनेका हुन् । राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले अन्तर्राष्ट्रिय गन्तव्यका आफ्ना यात्रुलाई टिकटमा छुट दिने भएको छ । निगमले काठमाडौँ–बैंकक–काठमाडौँ यात्रामा जाने यात्रुलाई ‘वान टिकट फ्रि इन ग्रुप फाइप’ योजनाअन्तर्गत पाँच जनाको समूहमा टिकट खरीदमा एक जनालाई टिकट निःशुल्क गराउने भएको हो ।  मन्त्रिपरिषद्ले नियमावली पारित गरेपछि विद्युत् नियमन आयोग गठनको बाटो खुलेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले तयार पारेको आयोगको नियमावली मन्त्रिपरिषद् बैठकले सोमबार पारित गरेको हो । गाउँले किसान सुवेदी कान्छा सधैं दूध बिक्री गर्न जान्छन् । बजारबाट फर्किँदा उनी रित्तो हात रक्सीले मातेर घर आइपुग्छन् । "बृहत् जिम्मेवारी परिकल्पना गरिएको अधिकार सम्पन्न आयोगसहितको व्यवस्था भएको विद्युत् नियमन आयोग विनियमावली अन्तिम चरणमा पुगेको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले विनियमावलीमा यसअघि नै अर्थ मन्त्रालयको सुझाव लिइसकेको छ ।" फिल्म ‘तिमीसँग’ आइतबार राजधानीमा एक पत्रकार सम्मेलन गरी अफिसियल ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । चैत्र २३ गतेदेखि देशव्यापी प्रदर्शन थाल्ने तयारीमा रहेको उक्त फिल्मलाई शिशिर राणाले निर्देशन गरेका हुन् । सरकारले उपभोक्ताबाट उठाई स्वदेशी उद्योगलाई प्रोत्साहन र चोरीका मोबाइल नियन्त्रणका नाममा व्यापारीलाई फिर्ता दिइँदै आएको मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) व्यवस्था खारेज गरेको छ । कार चढ्नुअघि चित्रकार महेश आचार्यले आफ्नो वाहनलाई नमन गर्छन् । अनि कतै धूलोमैलो लागेको छ भने सफा गरेर चिटिक्क पार्छन् । उनले चढ्ने कारसँग उनको अतीत लुकेको छ । सजिलै नपाइने वस्तुको महत्त्व पाएपछि झनै बढी हुन्छ । तनहुँको भिमादमा जारी तेस्रो भिमाद कप खुला फुटबलमा बुधबार कास्की हेम्जाको विष्णुपादुका क्लबले काठमाडौंको स्वयम्भू क्लबलाई १–० ले पराजित गरेको छ । कप्तान जोए रुटको उत्कृष्ट प्रदर्शन मदतमा इंग्ल्यान्डले सोमबार ५५ वर्षयता पहिलोपल्ट विदेशी भूमिमा टेस्ट शृंखलाको क्लिन स्विप इतिहास रचेको छ । साफ महिला च्याम्पियनसिपको पाँचौं संस्करण २०१९ को मार्च ११–२१ सम्म नेपालमै हुने पक्का भएको छ । "‘पृथ्वी गोलो छ,’ म चिच्याउँछु । ‘कस्तो गोल गुरु ?’ विद्यार्थी स्पष्टीकरण माग्छ । ‘पृथ्वी भोगटे जस्तो गोलो छ,’ म बुझाउँछु । ‘कस्तो गोलो रे गुरु ?’ विद्यार्थीले बुझ पचाउँछ । म रिसले तिलमिलाउँछु । मभित्रको गुरुत्व कक्षा चर्काएर टेबुलमा बजारिन पुग्छ, ‘पृथ्वी तेरो टाउको जस्तो छ ।’  "विदुर नगरपालिका ३ स्थित देवीघाट जलविद्युत केन्द्र परिसरमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले २५ मेगावाटको सोलार प्लान्ट निर्माण गर्ने भएको छ । उक्त प्लान्टको शुक्रबार ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले प्लान्टको शिलान्यास गरेका छन् । उक्त प्लान्ट नेपाल सरकार तथा प्राधिकरणको लगानी र विश्व बैंकको सहुलियतपूर्ण ऋणमा निर्माण हुने भएको हो ।" लोकरक ब्याण्ड नेपथ्यले बुटवलमा कन्सर्ट गर्ने भएको छ । फागुन १४ गते शनिबार त्यहाँस्थित कालिका माध्यमिक विद्यालयको खुला प्राङ्गणमा टोलीले कन्सर्ट प्रस्तुत गर्न लागेको हो । पाँचौं महिला साफ च्याम्पियनसिप फुटबल प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको छ । फागुन २८ गते आयोजक नेपाल र भुटानबीच सहिद रंगशालामा उद्घाटन खेल हुँदै छ । अखिल नेपाल फुटवल संघ (एन्फा) का अध्यक्ष कर्माछिरिङ शेर्पाले प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको बताएका छन् । गायिका पारु ढकालले ‘जाउ तिमीसँग बोल्दिन’ गीतको म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक गरेकी छन् । आधा दशकदेखि सांगीतिक क्षेत्रमा रहेकी पारुले प्रविन सानताको शब्द र अर्जुन पोखरेलको संगीत रहेको गीतमा रञ्जन रिजाल र नम्रता योगीले अभियन गरेका छन् । म्यूजिक भिडियोको निर्देशन जीवन शाहीले गरेका हुन् । उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले निकासी परिमाण बढाउँदै व्यापार घाटा कम गर्न ‘इम्पोर्ट हाउस’ निर्माण गर्नुपर्ने सुझाएका छन् । मिस नेपाल २०१८ को वीरगन्ज अडिसन सम्पन्न भएको छ । द हिडेन ट्रेजर आयोजक रहेको मिस नेपाल प्रतियोगिताको २१ औं संस्करणका लागि वीरगन्जलगायत मुलुकका विभिन्न सहरमा गरिएको अडिसनकै यो निरन्तरता हो । अडिसन वीरगन्जस्थित भिष्वा होटलमा शुक्रबार सम्पन्न भएको थियो ।  तीन पटकको च्याम्पियन नेपाल पुलिस क्लबले सरस्वती क्लबसँग १–१ को बराबरी खेल्दै जारी सिजनको सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग अन्त्य गरेको छ । "बाल नाटकहरू कस्ता हुन्छन् ? तिनका विषय के हुन् ? हामीले हेर्दै आएका बाल नाटक लोक कथा र परीहरूको कथामा आधारित हुने गरेका छन् । तर, भारतलगायत विश्वमै पनि बाल नाटकका विषयवस्तु फेरिन थालेको बताइन्छ ।" उत्पादन अनुमति पाएको लामो समयसम्म पनि प्रगति कम देखिएका तीन दर्जन आयोजनालाई विद्युत् विकास विभागले स्पष्टीकरण सोधेको छ । "‘नारायण भन्नुस् बा, नारायण ।’ मञ्चमा कलाकार रामशेखर नकर्मी जतिजति ठूलो स्वरमा यो संवाद दोहोर्‍याउँथे, प्रेक्षालयमा बसेका दर्शकश्रोताको हाँसो झन्झन् चर्को सुनिन्थ्यो । दर्शकदीर्घामा थिए त्यति बेलाका युवा मदनकृष्ण श्रेष्ठ पनि ।" "पूर्व राष्ट्रिय च्याम्पियन जितेन्द्र परियार छैटौं सिटिजन्स बैंक खुला टेनिसको पुरुष एकलतर्फ सेमिफाइनल पुगेका छन् । प्रतियोगिताको दोस्रो र तेस्रो संस्करणका विजेता जितेन्द्रले सोमबार क्वाटरफाइनलमा प्रणव खनाललाई ३–६, ६–४, ६–३ को सेटमा पराजित गरे ।" "सामान्यत: सरोकारवालाले उचित सहयोग दिँदा समर्थकले ताली बजाउँछन् । तर नेपाल दृष्टिविहीन क्रिकेट टोलीको विश्वकप यात्रामा भने ठीक उल्टो स्थिति थियो । समर्थकले सामाजिक सञ्जालको माध्यमबाट रकम जम्मा गरेर सहयोग गर्दा सरोकारवाला  गुमनाम थिए । " धान उत्पादनमा सातमध्ये प्रदेश ५ मा पहिलो नम्बरमा छ  ।  यस प्रदेशस्थित तराईका जिल्ला धान भण्डार मानिन्छन्  । मौसमअनुकूल भएपछि यस वर्ष झन्डै १२ प्रतिशतले उत्पादन वृद्धि हुने अुनमान छ । पछिल्लो समय हरियो चियापत्ती उत्पादनमा कमी आएको छ । उत्पादन कम हुँदा चिया प्रशोधन गर्ने कारखानालाई हरियो पत्तीको अभाव हुने गरेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले विद्युत् ऐन संशोधनको तयारी थालेको छ । ऐन संशोधनका लागि सरोकारवालाहरूसँग छलफल सुरु गरिएको ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले जानकारी दिए । पछिल्ला पाँच दिनयता सेयर कारोबार मापक नेप्से ६२ अंक माथि उक्लिएको छ । उक्त अवधिमा अघिल्ला दिनहरूमा परिसूचक सकारात्मक देखिए पनि कारोबार रकम थोरै थियो । "उपहार सबैलाई मन पर्छ । ‘सरप्राइज्ड गिफ्ट’ त झनै गज्जब लाग्छ । हाम्रा सेलेब्रिटीले केकस्तो सरप्राइज्ड गिफ्ट पाएका छन् ? थाहा पाऔं, उनीहरुकै शब्दमा :" यस वर्षको मिस वर्ल्ड को ताज भारतकी मानुषी छिल्लरले जितेकी छन् । चीनको सान्या सिटी एरेनामा शनिबार साँझ आयोजित ६७ औं मिस वर्ल्ड मा विश्वभरका ११८ सुन्दरीलाई उछिन्दै मानुषीले ताज आफ्नो पोल्टामा पारेकी हुन् । नेपालका तर्फबाट मिस नेपाल निकिता चान्डकले प्रतिस्पर्धा गरेकी थिइन् ।  वैदेशिक प्रशिक्षणका लागि १८ औं एसियाली खेलकुदमा भाग लिने नेपाली पौडी टोली शुक्रबार थाइल्यान्डको फुकेट गएको छ । टोलीमा दुई महिला खेलाडी र एक प्रशिक्षक छन् । "भरतपुरस्थित बीपी कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पतालको सभाहलमा अन्य दिनभन्दा भिन्न चहलपहल थियो । जब साँझ पर्दै गयो, तब हलमा तन्नेरीहरूको भीड बढदै गयो ।  थाहा नगरपालिका र इन्द्रसरोवर गाउँपालिकामा सुविधायुक्त होटलहरू थपिँदै छन् । आन्तरिक एवं बाहय पर्यटक आउने क्रम बढेसँगै होटलहरू थपिँदै गएका हुन् । इन्द्रसरोवर १ सिम्लाङमा १२ जना स्थानीय युवा मिलेर सुविधायुक्त होटल सञ्चालनमा ल्याएका छन् । चैनपुरमा हुन लागेको प्रदेश १ स्तरीय मेयर गोल्डकप फुटवलका लागि खेलमैदान व्यवस्थित गर्न आयोजक जुटेका छन् । गायक/संगीतकार भीषण मुकारुङ नयाँ गीतसहित आएका छन् । पूर्वेली भाकाको त्यो गीत ‘खोर्सानी डल्ले’ को म्युजिक भिडियो पनि बनेको छ । उक्त भीषण आफैँले लेखेका र संगीतबद्ध गरेका हुन् । संगीत संयोजन राजु कार्कीले गरेका हुन् । सर्वोच्च अदालतको आदेशपछि नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले फ्रिक्वेन्सी लिलाम बढाबढको प्रक्रिया अघि बढाउने भएको छ ।  "सन् २०२५ पछि वार्षिक २५ लाख विदेशी पर्यटक भित्र्याउने उद्देश्यसहित संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले शुक्रबार सय दिने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । " पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) नेपालको सर्वाधिक धनराशिको क्रिकेट प्रतियोगिता हुने भएको छ । रूपन्देही च्यालेन्जर्सले लगातर दोस्रो जित हात पार्दै रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा प्लेअफको बाटो समातेको छ । दुईपल्टको डिफेन्डिङ च्याम्पियन धनगढी स्टार्स भने लगातार दोस्रो खेलमा पराजित भएपछि संकटमा परेको छ ।  स्वदेशी उद्योगमा नेपाली भाषी फिल्मको वर्चस्व छ । यहाँ नगण्य संख्यामा मातृभाषी फिल्म बन्छन् । बनेका मातृभाषी फिल्मले पनि राष्ट्रियस्तरमा आफूलाई उभ्याउन सकेका छैनन् ।  ७१ औं लोकार्नो फिल्म फेस्टिभलमा सिंगापुरको फिल्म ‘द ल्यान्ड इम्याजिन्ड’ ले उत्कृष्ट फिल्मको गोल्डन लियोपर्ड जितेको छ । सिउ हुवाले निर्देशन गरेको यो फिल्मको लोकार्नोमा वल्र्ड प्रिमियर गरिएको थियो । डिफेन्डिङ च्याम्पियन टासी छिरिङ उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै ९ अन्डर ६३ को कार्ड बनाएर आठौं नेपाल एमेच्योर ओपन गल्फ च्याम्पियनसिपमा दोस्रो दिन बिहीबार शीर्षस्थानमा उक्लिएका छन् । "अभिनेत्री मनीषा कोइराला फिस्टुला रोगी महिलाहरूको हालचाल बुझ्न अचानक धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, स्त्री तथा प्रसूति विभागको फिस्टुला युनिटमा पुगिन्। कोइराला संयुक्त राष्ट्रसंघीय जनसंख्या कोष (यूएनएफपीए) का सद्भावना दूतसमेत हुन्।  कर्णाली प्रदेशमा पहिलोपल्ट हुने कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) क्रिकेटमा भाग लिने टोलीको टुंगो लागेको छ । प्रतियोगितामा नेपालका शीर्ष खेलाडीसम्मिलित १० टोलीले भाग लिने आयोजक बन्धु विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले जनाएको छ । कर्णाली प्रदेशमै ठूलो पुरस्कार रहेको प्रतियोगिता विजेताले ३ लाख र उपविजेताले १ लाख ५० हजार पुरस्कार जित्ने छन् । अहिले दर्शकश्रोताले सबैभन्दा बढी गुनगुनाउने र हेर्ने लोकदोहोरी गीतमा पर्छ ‘सालको पातको टपरी’ । बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धासम्मको मुखमा झुन्डिन सफल गीत सबैभन्दा बढी तिहारमा गुन्जियो । प्रदेश १ का उद्योगी व्यवसायीले बंगलादेशसँग व्यापार सहजीकरणका लागि सरकारसँग माग गरेका छन् । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयअन्तर्गतका नेपाल–भारत क्षेत्रीय व्यापार तथा पारवहन आयोजना समन्वय कार्यालय काठमाडौं र मोरङ व्यापार संघले आयोजना गरेको ‘नेपाल बंगलादेश व्यापार : अवसर र चुनौती’ विषयक अन्तरक्रियामा उद्योगी व्यवसायीहरूले उक्त माग गरेका हुन् । त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका ५ करपगार तथा खदाङ र ६ को सिरबिन्डेसम्म गाडी पुगेपछि डोल्पा राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिएको छ । "‘तिमी आउने बाटोमा फुल रोपिदिएँ तिमि आईनौ, देउरालीमा कसम खाई माया लाउँछु भन्थ्यौ किन लाईनौ,’ १२ वर्ष अघि यो गीत बजारमा आउँदा डिजराज पौडेलका गाउँले र अभिभावक छक्कै परे । पढ्नका लागि राजधानी छिरेको केटो कसरी एक्कासी गायक भो भनेर । गाउँघरका कार्यक्रममा गीत गाउन त के गुन्गुनाउने समेत गर्दैनथे डिजराज । एकाएक हिट गीत गाउँदा साथीभाइ छक्क नपर्ने कुरै भएन ।" "चिसो सकिएर बिस्तारै तातिँदै छ बुटवल । नेपथ्य ब्यान्डले शनिबार साँझ मौसमलाई झन् ततायो । गायक अमृत गुरुडसँग नाच्दा र गाउँदा पसिनाले निथु्रक्कै बने बुटवलवासी । जब स्टेजको डिजिटल स्क्रिनमा घडीले टकटक साढे ६ बजायो, एकै साथ संगीत, प्रकाश र दृश्यको अद्भुत संयोजनबाट कार्यक्रम सुरु भयो । दर्शकका लागि सुरुदेखि नै अनुपम अनुभव हुँदै गयो ।  नेपाल भ्रमणमा आएका चिनियाँ टोलीले नेपालको अलैंची राम्रो भएको जनाएको छ । चीनको सिचुआन प्रान्तबाट आएका टोलीले नेपाली अलैंचीबारे उक्त प्रतिक्रिया दिएको हो । चितवन– रत्ननगर–१२ जयमंगलाका रघुनाथ भट्टले १२ वर्षदेखि लेयर्स कुखुरा पाल्दै आएका छन् । पछिल्लोपटक उनको खोरमा १० हजार लेयर्स थिए । यसले खोरमा राखेको १८ महिनासम्म मात्र अन्डा दिन्छ । त्यसपछि नयाँ चल्ला थप्नुपर्छ । नारायणगोपालले गाएको ‘एउटा मान्छेको मायाले कति...’ गीतको संगीत तयार पार्न दीपक जंगमलाई त्यो बेला हम्मेहम्मे परेको थियो । म्युजिक रियालिटी सो ‘नेपाल आइडल’ को पहिलो कन्सर्ट शनिबार सम्पन्न भयो । सैनिक मञ्च टुँडिखेलमा भएको कन्सर्टमा सोका टप थ्री प्रतियोगीले प्रस्तुति दिएका थिए । सदाझैं यसपालि पनि तिहार विशेष गीत प्रशस्त निस्केका छन् । युट्युबमा ‘तिहार सङ २०७४’ टाइप गर्नासाथ गीतहरू हुरुरु स्क्रिनमा आउँछन् । छानी–छानी हेर्न/सुन्न सकिन्छ ।  विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबले १३ औं रेडबुल ढोरपाटन यूएम महिला डबल लिग भलिबलमा शनिबार दोहोरो जित पहिलो लेग अन्त्य गरेको छ ।  मानव अधिकार अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म महोत्सवको पाँचौँ संस्करण बिहीबार राजधानीमा सुरु हुने भएको छ । ओमनको पहिलो बजेट क्यारियर सलाम एयरले मंगलबारदेखि काठमाडौं उडान सुरु गरेको छ । नेपाललाई बाँकी विश्वसँग जोड्ने यो ३१ औं एयरलाइन्स भएको छ । यस एयरलाइन्सको जनरल सेल्स एजेन्ट (जीएसए) व्यवस्थापन आईएमई समूहको आईएमई इन्टरनेसनल ट्राभल प्रालिले लिएको छ । नयाँ वर्षको सन्दर्भ पार्दै फिल्म ‘दोख’ ले शुक्रबार फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरेको छ । पोस्टरलाई फिल्मको फेसबुक पेजमार्फत सार्वजनिक गरिएको हो । लुइस स्वारेजले दुई गोल गरेपछि बार्सिलोनाले शनिबार राति लगातार चौथौ पल्ट कोपा डे रे जितेको छ । फाइनलमा उत्कृष्ट खेल देखाउँदै बार्सिलोनाले सेभियालाई ५–० ले हरायो ।  काठमाडौं– सोमबार करिब १० अंकले घटेको बजार मंगलबार १५ अंकभन्दा धेरैले ओरालो लाग्यो । मंगलबारको गिरावटले सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक १ हजार २ सयभन्दा तल (१ हजार १ सय ९४.८०) झरेको छ । यो करिब करिब तीन महिनाअघिको अवस्था हो । गत चैत १२ गते नेप्से परिसूचक १ हजार १ सय ६८.६२ विन्दुमा थियो । युवा किसान कृष्ण सोताङले माटो प्रयोग नगरी ‘हाइटेक’ प्रविधि अपनाएर तरकारी र फलफूलको व्यावसायिक उत्पादन परीक्षण गरेका छन् । धरान उपमहानगर ४ मा पर्ने पहाडी इलाका वसन्तटारमा उनले यस्तो प्रयोग गरेका हुन् । अभिनय गरेर हँसाउनु र क्यारिकेचर गर्नु फरक कुरा हुन् । तर यी दुवैको समान उद्देश्यचाहिँ जसरी भए पनि ‘अरूलाई हँसाउनु’ नै हो । नेपालमा हँसाउनकै लागि कलाकारितामा लाग्नेहरू धेरै छन् । तर क्यारिकेचर अर्थात् अरूको नक्कल गरेर हँसाउने अलि कमै छन् । नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा प्रतिनिधित्व गरेका खेलाडीहरू मिलेर ‘फुटबलर्स मिसन टुगेदर’ (एफएमटी) नामक संस्था स्थापना गरेका छन् । धान र मकैपछि प्रमुख खाद्य बाली मध्येको कोदो भित्र्याउन यतिबेला यहाँका किसानलाई चटारो छ । आकाशमा बादल देखिन थालेपछि वर्षा हुन सक्ने भन्दै उनीहरू हतारोमा छन् ।  भारतीय कस्टमका अधिकारी रक्सौल आईसीपीमा ढिलो गरी आउँदा समस्या भएको छ । उनीहरू साँझ ५ बजेपछि मात्रै आईसीपीमा बस्दा समस्या देखिएको हो । केरुङमा बाक्लो हिमपात भएपछि नेपाल आउने तयारीमा रहेका कन्टेनर उतै रोकिएका छन् । हिमपातसँगै चिसो बढेपछि कन्टेनरमा सिल लगाउने कामसमेत रोकिएको छ। बुधबार करिब एक सय वटा कन्टेनरमा सिल लगाउने तयारी भएको थियो ।  "काठमाडौंकी १९ वर्षीया सुष्मिता गोलेले फेसबुकमा ‘मिस तामाङ २०१८’ को सूचना देखिन् । उनले फेसबुकबाटै आवेदन दिइन् । छनोट भएर पोखरा आइन् । मंसिर ११ देखि उनी बन्द प्रशिक्षणमा छिन् । प्रशिक्षणमा आएपछि उनलाई लाग्यो यो सौन्दर्य प्रतियोगिता मात्रै होइन रहेछ । आत्मविश्वास, नेतृत्व विकास र बोल्ने क्षमतामा आएको परिवर्तन देखेर उनी दंग छिन् । ‘यहाँबाट हारेर जान्न,’ उनी भन्छिन्, ‘कि त सिक्छु, कि जित्छु ।’" शिद्धकुमाख गाउँपालिकामा पर्ने रोकायागाउँमा २० वर्षअघि पहिलोपटक बत्ती बलेको थियो । त्यसताका यो गाउँ जिल्लाकै पहिलो ‘उज्यालो गाउँ’ बनेको थियो । त्यो बत्ती पनि धेरै दिन बलेन । एक वर्षमै लघु जलविद्युत् आयोजना तहसनहस भएपछि स्थानीयबासीको घरमा झुन्डयाइएका चिम निभे । त्यसयता रोकायागाउँ अँध्यारै छ । साकिरा ठूलो आर्थिक व्यवहारमा परेकी छन् । उनले स्पेनमा २० मिलियन युरो (करिब २ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ) टयाक्स तिर्नुपरेको छ । कर छलीको आशंकामा स्पेनी एजेन्सीले गरेको अनुसन्धानपछि कोलम्बियन गायिकाले ब्यांक अकाउन्ट हल्का गर्नुपरेको हो ।  वर्षा थामिएर सडक यातायात सहज हुनेबित्तिकै यहाँबाट स्याउ टिपेर पठाउने क्रम सुरु हुनेछ । किसान स्याउ टिप्ने उचित समयको पर्खाइमा छन् । नेपाल साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को फाइनल प्रवेश गर्न असफल भएको छ । ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा बुधबार अपरान्ह नेपाल र माल्दिभ्सबीच भएको खेलमा माल्दिभ्सले नेपाललाई ३-० ले हरायो । माल्दिभ्स फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । नेपाल पुलिस क्लबकी खेलाडी संगीता राईले प्रथम अन्तरक्लब राष्ट्रिय भारोत्तोलन प्रतियोगितामा महिला ४८ केजी तौल समूहको १२ बर्ष पुरानो कीर्तिमान तोडेकी छन् । कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिका ६ ऐठपुरका १२ वर्षे ओमप्रकाश भट्टले विश्वकप फुटबलको एउटै खेल हेर्न छुटाएनन् । फुटबल हेर्नमा अत्यन्त रुचि राख्ने उनले त्यति बेलासम्म आफूले खेल्न थालेका थिएनन् । एक महिनाको विश्वकपले उनलाई मैदानमै उतार्‍यो । ब्याजदर उच्च भएकै कारण सवारी साधन किन्न पछि हच्किनुपर्ने अवस्था अब रहेन । एक साताको अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सवारी साधन कर्जाको ब्याजदर औसतमा डेढदेखि २ प्रतिशतसम्म घटाएपछि यस्तो अवस्था आएको हो । "वैशाख २८ लाई रिलिज मिति निश्चित गरिसकेको फिल्म ‘लम्फू’ को फस्टलुक सार्वजनिक गरिएको छ । फिल्मका मुख्य कलाकारसहित तीन पोस्टर बाहिर आएका हुन् । जसमा डेब्यु नायक कविर खडकाको सोलो पोस्टरदेखि सलोन बस्नेत, मरिस्का पोखरेल, चाँदनी शर्मा, सञ्जित भण्डारीदेखि तरकारीवालीको उपनामले भाइरल भएकी कुसुम श्रेष्ठसमेत अटाएका छन् । सबै पोस्टर टौवा क्रिएसनले तयार पारेको हो ।" बंगलादेशले पाँचौं साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिपमा बिहीबार भुटानलाई २—० ले पराजित गरेको छ । यससँगै तीन टिम रहेको समूह ‘ए’बाट एक खेल बाँकी छँदै नेपाल र बंगलादेश सेमिफाइनल प्रवेश गरेका छन् । सहिद मैदानमा भएको खेलमा बंगलादेशले दुवै गोल दोस्रो हाफमा गरेको थियो ।  नयाँ आर्थिक वर्ष २०७५–७६ का लागि सरकारले युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयलाई ४ अर्ब १८ करोड ९५ लाख रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरेको छ । २०७४–७५ को तुलनामा यो करिब दोब्बर बजेट हो । तराईमा विद्यमान दाइजो प्रथा र त्यसका आडमा महिलामाथि हुने गरेको हिंसालाई मुख्य विषय बनाइएको फिल्म ‘राज्जा रानी’ शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा आएको छ । यम थापाले पहिलो पटक निर्देशकीय पारी सम्हालेको फिल्ममा नाजिर हुसैन र केकी अधिकारी केन्द्रीय भूमिकामा रहेका छन् । पटकथा पनि थापाकै हो । नेपाली टोलीका सेभ द मिसन केशवकुमार विष्टले १८ औं एसियाली खेलकुदमा अहिलेसम्मकै उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने दाबी गरेका छन् । एसियाड शनिबार इन्डोनेसियाको जकार्ता र पालेम्बाङ सहरमा औपचारिक सुरु हुँदै छ । नेपाली अर्गानिक चियापत्तीको माग विदेशी बजारमा बढदै गएको छ । रुसको पिटर्सबर्गस्थित ओरिमी कम्पनीले ४० कन्टेनर अर्गानिक चियाको माग गरेको छ । "फयान बिङबिङ, विश्वकै महँगी अभिनेत्रीमध्ये एक, कहाँ कुन अवस्थामा छिन् भन्नेबारे अझै अत्तोपत्तो लाग्न सकेको छैन । कसैले उनको खुटखबर नपाएको तीन महिनाजति भयो ।ट्वीटरजस्तै चीनको लोकप्रिय सामाजिक सञ्जाल सिना वेबोमा उनका ६ करोडभन्दा बढी फलोअर्स छन् ।" बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) को उमेर हद तोकिने भएको छ । राष्ट्र बैकले संशोधन गरी स्वीकृतिका लागि अर्थमन्त्रालय पठाएको बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐन (बाफिया) मा यस्तो प्रस्ताव गरिएको छ । "बलिउड बक्स अफिसमा ‘बागी–२’ ले यतिबेला धूम मच्चाएको छ । सस्पेन्स, थ्रिलर र एक्सनले भरिपूर्ण फिल्म बागी–२ ले दुई दिनमै ४५ करोड भारु कमाई गरेपछि फिल्मका नायक टाइगर श्राफको सबैतिर चर्चा बढेको छ ।" राष्ट्र बैंकले मंगलबारका लागि एक अमेरिकी डलरको विनिमय दर एक सय १८ रुपैयाँ ८० पैसा तोक्यो  ।  यो हालसम्मकै उच्च हो  । "पोखराबाट सञ्चालित सांगीतिक अभियान सुगम संगीत यात्राले २४ औं शृंखला पार गरेको छ । पोखराको त्रिवेणी संगीतालयमा शनिबार भएको शृंखलामा पोखरेली कलाकारले गीत प्रस्तुत गरे ।  " "भीष्म उप्रेती पहिलो उपन्याससाथ आएका छन् । ‘पाइला पाइला’ नेपालगन्ज साहित्य उत्सवकै क्रममा मंगलबार उपन्यासकार/पत्रकार नारायण वाग्ले, नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका पूर्वसदस्यसचिव सनत रेग्मी लगायतले सार्वजनिक गरे ।  चेल्सीका नवनियुक्त प्रशिक्षक माउरिजियो सार्रीले प्रिमियर लिगमा सुखद सुरुआत गर्ने क्रममा शनिबार पहिलो खेलमा हडर्सफिल्ड टाउनलाई ३–० ले पराजित गरेको छ । बाँदरको उपद्रोबाट दिक्क भएपछि सुरु भएको अदुवा खेती हाल व्यावसायिक बन्न पुगेको छ । कटारी नगरपालिका ११ गोठडाँडाका किसानले अदुवा खेतीलाई आम्दानीको दरो स्रोत बनाएका हुन् ।  नेपालका दुई जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित करिब १५ सय मेगावाट विद्युत् बिक्रीका लागि भारतीय कम्पनीसँग नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले समझदारी गर्ने तयारी गरेको छ । "‘ईकु’ उपनामले चर्चित सुलेमान शंकरको प्रस्तुति रहेको फिल्म ‘फिर्के’ को पोस्टर रिलिज गरिएको छ । पुस १४ मा रिलिज हुन लागेको उक्त फिल्ममा अर्पण थापा, सुलेमान शंकर, ऋचा शर्मा, क्रिष्टिना पौडेल, विष्णु सापकोटा, अर्जुन गुरुङ, उज्ज्वल भण्डारी, पुरन थापालगायतका कलाकारहरूको अभिनय रहेको छ ।  २०१० सालमा प्युठानमा भएको किसान आन्दोलनलाई प्रमुख विषय बनाइएको ‘फाल्गुन २४’ को राजधानीको विश्वज्योति हलमा विशेष सो गरिएको छ । उक्त फिल्मको पटकथा नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनका नेता मोहनविक्रम सिंहले लेखेका हुन् ।  "संगीतमा कालीप्रसाद बाँस्कोटा अहिले चर्चित छन् । उनलाई यो स्तरको ख्याति कमाउन धेरै वर्ष कुर्नुपर्‍यो । तर, कालीकै संगीत र अरेन्जमेन्ट रहेको गीत गाएकी शशी रावल पहिलो प्रयासमै हिट भएकी थिइन् । अहिलेका कालीप्रसाद जत्तिको हिट नभए पनि शशीको गाना ‘चाहना सकियो, बहाना सकियो...’ त्यो बेला धेरै सुनिएको थियो ।  मोबाइल सेवाका लागि नेपाल टेलिकमले पाएको अनुमति नवीकरणका लागि सोमबारभित्रै शुल्कसहित निवेदन दिनुपर्ने भए पनि सरकारले अहिलेसम्म नवीकरण शुल्क तय गरेको छैन ।  भीरकोटको स्वरेकमा बिहीबारदेखि पाराग्लाइडिङको एक्युरेसी विश्वकप हुने भएको छ । "‘सरले हाम्रो फेस्टिभलमा एउटा सेसन चलाइदिनुपर्‍यो ।’ ‘म कम बोल्छु, तिमीलाई थाहा छ ।’ ‘हैन, सर कम बोल्नुहुन्छ तर जति बोल्नुहुन्छ, त्यो एकदमै गहन हुन्छ । विद्यार्थीले सिक्ने मौका पाउँछन्, आइदिनुपर्‍यो, सर ।’" बेन स्टोक्सले शनिबार भारतीय कप्तान विराट कोहलीसहित तीन विकेट लिएपछि इंग्ल्यान्डले पहिलो टेस्टमा ३१ रनको रोमाञ्चक जित दर्ता गरेको छ । "गाउँघर पसेको छ बजार । हरेक व्यक्ति अचेल बजारबाटै प्रभावित छ । बजारिया संस्कृति, बजारिया उत्पादन अनि बजारिया व्यवहार । बरु जतिसुकै दुःखका लागि विदेश जान तयार छन् युवाहरू, खेती किसानीमा लागेर आफ्नै आँगनको मीठो मसिनो खाने दिन अब रहेन ।" चन्द्रपुर–६ स्थित शेरबहादुर दर्लामी खेल मैदानमा जारी उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलमा मंगलबार कैलाली विजयी हुँदै फाइनल पुगेको छ । टोलीले मोरङलाई ४–० ले हरायो । कैलालीले बिहीबार रौतहटविरुद्ध उपाधि भिडन्त गर्नेछ । नेपाल र म्यान्मारबीच शुक्रबार व्यापार र लगानीसम्बन्धी सम्झौता भएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र नेपाल भ्रमणमा रहेकी म्यान्मारकी स्टेट काउन्सिलर आङ सान सुकीबीचको भेटवार्तापछि सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको हो । मदिरालाई लागुऔषधजस्तै हानिकारक दर्जामा राखिएको भन्दै व्यवसायीले पुनरावलोकन गर्न सरकारसमक्ष माग गरेका छन् । सीवाइसी अत्तरियाले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-३ क्रिकेटको क्वालिफायर्समा पुग्ने औपचारिकतालाई पुरा गरेको छ । अत्तरियाले मंगलबार काठमाडौं गोल्डेन्सलाई ७ विकेटले पराजित गर्‍यो । यसअघिका ४ मध्येको  ३ खेल जितेर अत्तरियाले क्वालिफायर्समा लगभग स्थान निश्चितजस्तै बनाएको थियो । "युक्रेनकी १५ वर्षीया मार्टा कोस्ट्युक घरेलु खेलाडी ओलिभिया रोगोस्कालाई ६–३, ७–५ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै अस्ट्रेलियन ओपनको तेस्रो चरण पुगेकी छिन् । सन् १९९६ यता तेस्रो चरण पुग्ने उनी सबैभन्दा कान्छी खेलाडी हुन् । त्यति बेला मार्टिना हिंगिजले क्वाटरफाइनल यात्रा तय गरेकी थिइन् ।" "यता जा भन्छ, उता जा भन्छ खोलाको पातैले न यता जानु न उता जानु भुटाङ्गे जातैले... उपेन्द्र सुब्बाको कथा ‘हरियो ढुंगा’ को मूल मर्म यिनै पंक्तिमा समेटिएको छ । भुटानी शरणार्थीका समस्या किनारा लागेका छैनन् । सन् १९९० मा भारत हुँदै नेपाल आएका उनीहरू परिचयको खोजीमा छन् ।" आयोजक नेक्सस क्रिकेट एकेडेमी र सनराइज क्रिकेट एकेडेमी कञ्चनपुर नेक्सस कप यू–१६ ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा पुगेका छन् । तीव्र गतिका दक्षिण अफ्रिकी बलर मोर्ने मोर्केलले अस्ट्रेलियाविरुद्ध चार खेलको टेस्ट शृंखलापछि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटबाट संन्यास लिने सोमबार घोषणा गरेका छन् । टेस्ट शृंखला किङ्समेडमा बिहीबार सुरु हुनेछ । गत साताको भीषण वर्षासँगै आएको बाढीले डुबानमा परेका तराई क्षेत्रमा यतिबेला स्वत:स्फूर्त रूपमा समेत सर्वसाधारण र संघसंस्थाहरू राहतमा जुटिरहेका छन् ।  गायक तथा संगीतकार अजय अलङ्कार कुलुङको मातृभाषामा ‘सानीवा एल्बम’ (हृदय) सार्वजनिक भएको छ । किराती कुलुङ भाषाको उक्त एल्बम तथा म्युजिक भिडियो गायक स्रष्टा अजयकी ७७ वर्षीया आमा फैलिमाया कुलुङको हातबाट राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो । विश्वकै उत्कृष्ट मानिएको फ्रेन्साइज गायन प्रतियोगिता ‘द भ्वाइस अफ नेपाल’ को शनिबार साझ ९ बजे कान्तिपुर एचडी टेलिभिजन र डिस होम रमाइलो एचडीबाट प्रत्यक्ष प्रसारण भएको हो।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको पहिलो दिनको पहिलो खेलमा काठमाडौं गोल्डेन्सले जित हात पारेको छ । प्रदेश नम्बर ७ संघीय प्रहरी इकाई कार्यालयको मैदानमा शनिबार भएको खेलमा काठमाडौं गोल्डेन्सले टिम चौराह धनगढीलाई सात विकेटेले पराजित गरेको छ । १४६ रनको लक्ष्य १८.४ ओभरमा पुरा गर्‍यो। "नेपालले भुटानको सामना गर्दा यति धेरै तनाव कहिले पनि महसुस गरेको थिएन । नेपाललाई डर थियो, कतै साफ च्याम्पियनसिप फुटबल २०१८ मा नेपालले भुटानविरुद्ध कुनै अकल्पनीय नतिजा आत्मसात गर्ने त होइन ?" "नेपथ्यको नयाँ गीत ‘तिमी पनि नेपाली...’ को म्युजिक भिडियो शुक्रबार रिलिज गरियो । यसमा ‘डबल एक्सपोजर इफेक्ट’ प्रविधि प्रयोग गरिएको छ, जसले गर्दा एकसाथ दुइटा दृश्य बगिरहेको देख्न सकिन्छ ।  " अस्ट्रेलियाका कप्तान मिले येडिनाकले लगातार दोस्रो पटक भारको सहयोगमा पेनाल्टीबाट गोल गरेपछि उनको टोलीले बिहीबार विश्वकप खेलमा डेनमार्कलाई १–१ को बराबरीमा रोकेको छ । तर अस्ट्रेलियाको यसले अन्तिम १६ मा पुग्ने सम्भावनालाई पातलो बनाएको छ ।  आगामी वैशाख १ गतेबाट २२ जिल्लाको सरकारी निकायहरूमा ई–पेमेन्ट लागू हुने भएको छ । "सरकारले आफ्नै स्वामित्वको फार्मेसीमार्फत सेवा दिने घोषणा गरे पनि कार्यान्वयन भएको छैन । नागरिककको स्वास्थ्य प्रवद्र्धन, संरक्षण गर्न राष्ट्रिय स्वास्थ्य नीति २०७१ मार्फत महत्त्वाकांक्षी कार्यक्रम ल्याए पनि सर्वसाधारणले सुविधा पाउन नसकेका हुन् । " दमकडा ट्वान्टी–२० क्रिकेट लिगको बुधबार पाल्पाली लेजेन्ड्स क्लब तानसेन र आयोजक दमकडा क्रिकेट क्लब विजयी भएका छन्  । "चरम गरिबीको चपेटामा फसेको मान्छेले के सम्म गर्न सक्ला ? चोरी, डकैती, लुटपाटदेखि मानिसले आफ्नै छोराछोरीलाई पनि बेच्न पछि पर्दोरहेनछ ।" आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि जिल्ला–जिल्लामा संरचना निर्मार्ण अन्तिम चरणमा पुगेका छन् । अधिकांश खेलकुद स्थल तयार भइसकेको र केही निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको दाङ खेलकुद विकास समितिका अध्यक्ष डिल्ली डाँगीले बताए । लमहीस्थित क्रिकेट मैदान ५५ लाख रुपैयाँमा निर्माण पूरा भएको छ ।  एक दर्जन सर्जकले आफ्ना लघुकथा वाचन गरेका छन् । लघुकथा समाजले गरेको कार्यक्रममा स्रष्टा सिन्धु गौतमले ‘एक दैनिक’ कथामार्फत वाचन सुरुवात गरिन् । उनीलगत्तै ‘खरानीको रङ’ लिएर आए लघुकथा समाज खोटाङका अध्यक्ष श्रीराम राई । निकट भविष्यमै वाणिज्य बैंकहरूमा ३५ देखि ४० अर्ब रुपैयाँ थपिने भएको छ । स्थानीय तहको खातामा रहेको रकममध्ये ५० प्रतिशत वाणिज्य बैंकमै राख्न सरकारले अनुमति दिएपछि बैंकमा उक्त रकम थपिने भएको हो ।  पूर्वी नाकाबाट अलंैचीको निर्यात ५ वर्षपछि पुन: सुरु भएको छ  ।  विगतमा भारतीय प्लान्ट क्वारेन्टाइनको झन्झटिलो प्रक्रियाले निर्यात अवरुद्ध थियो  । सडक सञ्जालमा नजोडिएका हुम्ला र डोल्पाका बासिन्दालाई प्रदेश राजधानी सुर्खेतसँग हवाई सम्बन्ध नजोडिँदा असुविधा भएको छ । कर्णालीमा उडान भर्ने निजी हवाई कम्पनी र नेपाल वायु सेवा निगमले नेपालगन्जबाट मात्र उडान भर्ने गरेकाले स्थानीयलाई प्रदेश राजधानी आउजाउ गर्न समस्या भएको हो । विदेशीहरू ‘मनी इज अ फनी थिङ’ भन्छन् । जति कमाए पनि नपुग्ने । टन्नै कमाए पनि रहिनरहने † होस पुर्‍याउन जानिएन भने करोडपतिहरू रोडपति बन्न सक्छन् । केही सेलेब्रिटीका कथा यस्तै छन् । प्रशस्त नाम र दाम कमाएकाहरू जीवनको एक मोडमा ऋणी बनेका छन् । "क्रिकेट खेलाडी संघ, नेपालको वार्षिक साधारणसभाको अवसरमा आयोजना गरिएको अन्तक्र्रियामा नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका पूर्वकप्तानहरूले नेपाली क्रिकेटको भविष्यबारे चिन्ता व्यक्त गरेका छन् ।" नेपाल र भारतबीच कृषि क्षेत्रको विकासका लागि आधा दर्जन समझदारी भएको छ । मंगलबार नयाँदिल्लीस्थित कृषि भवनमा भएको करिब दुई घण्टा छलफलपछि कृषिमन्त्री चक्रपाणि खनाल र भारतीय समकक्षी राधामोहन सिंहले ती सझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेका हुन् ।  अन्तिम खेलमा फ्रेन्ड्स क्लबसँग पराजित भएपछि सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा शतप्रतिशत जितसाथ कीर्तिमान बनाउने मनाङ मस्र्याङदी क्लबको लक्ष्य पूरा हुन सकेन । ए डिभिजन लिगको कीर्तिमानी ट्रफी उचाल्नुअघिको हार मनाङका लागि खल्लो बन्यो ।  फिल्म ‘जुभेनायल’ को ट्रेलर र गीत सार्वजनिक गरिएको छ । बिहीबार राजधानीमा ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको हो । यसका साथै शुक्रबारदेखि बागबजारको सिटी म्याक्स हलमा च्यारिटी सो हुने निर्माण पक्षले जनायो । शवनम मुखिया निर्देशक रहेको फिल्म स्कुल तथा कलेजहरूका युवायुवतीलाई लक्षित गरी बनाइएको पत्रकार सम्मेलनमा बताइयो ।  "रेस्टुरेन्टको खानपछि बिलमा उपभोक्ताले तिर्दै आएको १० प्रतिशत सेवा शुल्क हटाइएको छ ।  रेस्टुरेन्ट एन्ड बार एसोसिएसन नेपाल (रेबान) को सौराह, पोखरा र केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंले सोमबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै १० प्रतिशत सेवा शुल्क नलिने जनाएको छ ।" प्रचलनमा रहेका भारु पाँच सय र हजारका नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाएको बेलाजस्तै फेरि एक पटक भारतीय वित्तीय क्षेत्रले नगद अभावको पिरलो बेहोर्नुपरेको छ । अभिनेत्री एवं निर्मात्री रेखा थापा उमेरले ३५ वर्ष ५ महिना पार गरिसकेकी छन् । विसं २०३९ भदौ ५ मा जन्मेकी उनी यति बेला ३६ औं वर्षमा टेक्दै छिन् । उनै रेखाले शुक्रबार नेपालगन्जको एक सार्वजनिक कार्यक्रममा आफ्नो विवाह गर्ने बेला भइनसकेको दाबी गरिन् । "जिल्लाका नाम चलेका ठूला होटल, सिनेमा हल, सपिङ मल, प्लाजादेखि कम्पेक्ससम्मले काठमाडौं महानगरपालिका (महानपा) लाई घरजग्गा कर नतिरेको भेटिएको छ ।" गायक जितबहादुर खड्काको ‘आइयो नौलो गाउँ...’ बोलको युगल गीत बजारमा आएको छ । यसअघि ‘पूर्वैमा पर्‍यो दार्जिलिङ सहर...’ बोलको लोकगीतबाट प्रशंसा बटुलेका दोलखाका गायक खड्कालाई यस पटक स्वरमा सीता थापाले साथ दिएकी छन् । दक्षिण एसियाकै पहिलो क्रस बोर्डर परियोजनाका रुपमा रहेको मोतिहारी-अमलेखगञ्ज पेट्रोलियम पाइपलाइनमार्फत वैशाखदेखि नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थ आउने भएको छ । सो परियोजना भारतको मोतिहारीदेखि बाराको अमलेखगञ्जसम्म करीब ७० किलोमिटर लम्बाइको छ । यहाँका एक सहकारीले वार्षिक करोड भन्दा बढी आम्दानी गर्न सफल भएको छ । उत्तरगया–५ छापमा रहेको कालिका बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले आर्थिक वर्ष ०७४/०७५ मा १ करोड १० लाख ३१ हजार आम्दानी गरेको हो । शनिबार भएको २४ औं वार्षिक साधारणसभालले शेयर सदस्यलाई १५ प्रतिशतका दरले लाभांश वितरण गर्ने निर्णय समेत गरेको छ ।  एक दिवसीय विश्वककप क्रिकेटको छनोट चरणमा पुग्न सफल नेपालले पहिलो खेल जिम्बावेसँग खेल्ने छ ।  "वैशाख २८ मा फिल्म हलमा रोचक भिडन्त हुने भएको छ, ‘लम्फू’ विरुद्ध ‘हिरो रिटर्न्स’ को । साताअघि मात्रै वैशाख २८ लाई रिलिज मिति तय गरेको फिल्म ‘लम्फू’ सँग सोही मितिमा अर्को फिल्म ‘हिरो रिटन्र्स’ को पनि रिलिज हुने भएपछि भिडन्त पक्का भएको हो । " फिल्म रिलिजअघिसम्म ‘पद्मावत’ लाई राजपूतका करनी सेनाबाट ठूलो थ्रेट थियो । फिल्म चलाइने हललाई नै आगो लगाउने धम्की बारम्बार दिएपछि भारतकै केही राज्यमा फिल्म साविक मितिमा रिलिज हुन सकेन । "सप्तरीको विकाससँग जोडिएको गजेन्द्रनारायण सिंह राजविराज औद्योगिक क्षेत्रमा विवाद चुलिएको छ । विद्युत्, पानी, सुरक्षालगायतका सुविधा नभएको भन्दै उद्योगीहरूले औद्योगिक क्षेत्रमा तालाबन्दी गरेका छन् ।" सरकारले प्रसारण लाइनबाट प्रभावितहरुलाई जलविद्युत आयोजनामा सेयर दिने भएको छ । प्रसारण लाइनको राइट अफ वे (प्रसारण लाइन मुनी पर्ने जग्गा) विवादका कारण अहिले निर्माणाधिन अधिकांश प्रसारण लाइन प्रभावित बनेका छन् । "नेपाली समाज लामो संक्रमणबाट गुज्रेको छ । राजनीति, यौन र पैसाले मान्छेलाई महत्त्वाकांक्षी बनाएको छ । महत्त्वाकांक्षा पूरा नहुँदा कतिले आत्महत्याको बाटो रोजिरहेका छन् । पोखरामा शुक्रबार प्रदर्शन भएको नाटक ‘बार्दलीको छेउबाट’ ले भने संघर्ष गर्नुपर्छ भन्छ ।  "मलाई कहिलेकाहीं आफू अभागी हुँ भन्ने लाग्छ । मेरा गीत अलच्छिनी ठान्छु । मैमाथि किन यस्तो हुन्छ ? मेरै गीत किन संयोग बन्छन् ? नारायणगोपालसँगको सन्दर्भ सम्झिँदा यस्तो ख्याल अझ बढी आउँछ । रमाइला सम्झना धेरै छन् । तर, केही घटना अप्रीतिकर लाग्छन् । अनि छक्क पर्छु । आखिर किन त्यस्तो भयो ?  साफ च्याम्पियनसिप २०१८ अन्तर्गत आइतबार समूह 'बी' को लिग चरणको अन्तिम खेलमा भारतले माल्दिभ्सलाई २-० ले हराएको छ । भारतले खेलको ३६ र ४४ औं मिनेटमा गोल गर्दै माल्दभ्सलाई २-० ले हरायो ।  बंगलादेशको ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा भएको खेलमा भारतले २ खेलमा दुवै जित निकाल्दै समूह बी को विजेता बन्दै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको हो ।  "अचेल दर्शकश्रोताको मन जित्न स्वर मात्र पर्याप्त हुँदैन । पर्फर्मेन्स र स्टाइलमा पनि ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ, जसमा ड्रेसअपले ठूलो अर्थ राख्छ । गेटअप चिटिक्कको भयो भने दर्शकश्रोताको आधा मन त्यसै जितिन्छ ।   " रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेट प्रतियोगिता अन्तर्गत आइतबार महेन्द्रनगर युनाइटेड र काठमाडौं गोल्डेन्सबीचको खेल रद्द भएको छ । म्याच रेफ्रीले आइतबार बिहानै परेको पानीले संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको मैदानमा खेल खेलाउन खेल्न उपयुक्त नभएको बताएपछि एक बल पनि नफाली खेल रद्द हुन पुगेको हो । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल (आइसिसी) टी-२० महिला विश्वकप क्रिकेटअन्तर्गत एशिया क्षेत्र छनोटमा साेमबार नेपालले चीनसँग प्रतिस्पर्धा गर्दैछ ।  लामो समयदेखि रंगमञ्चमा लागेका राजकुमार पुडासैनीले थुप्रै नाटक खेले ।अभिनयमार्फत सामाजिक विभेदविरुद्ध सन्देश दिने काम पनि गरे । यति बेला भने उनी नाट्यकर्मीबीचमै हुने विभेदविरुद्ध काम गर्दै छन् । सम्पादनको चरणमा रहेको फिल्म ‘डमरुको डन्डीबियो’ मा समाविष्ट गीत शुक्रबार सार्वजनिक गरियो । "अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा यो वर्ष उत्पादनमूलक क्षेत्रका उद्योगहरूको क्षमता उपयोग बढेको छ । ऊर्जा आपूर्ति, बन्द हडताल र श्रम शक्तिमा सुधार भएकाले उद्योगहरूको क्षमता उपयोग पनि बढेको हो । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा उद्योगहरूको औसत उत्पादन क्षमता उपयोग ५८ प्रतिशत छ ।" "रसुवा र नुवाकोटमा निर्माणाधीन २ सय २८ मेगावाट क्षमताका चार जलविद्युत् आयोजनाले दुई वर्षभित्रै उत्पादन थाल्ने गरी काम अघि बढाएका छन् । ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली थ्री ‘ए’, १ सय ११ मेगावाटको रसुवागढी, १४ दशमलव ८ मेगावाटको माथिल्लो सान्जेन र ४२ दशमलव ५ मेगावाटको सान्जेन जलविद्युत् आयोजनाको काम धमाधम भइरहेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ ।" "मिस नेपाल २०१७ का लागि उत्कृष्ट प्रतियोगी खोज्दै आयोजक हिडेन ट्रेजर पूर्वाञ्चल आइपुगेको छ । अफिसियल कोरियोग्राफर रचना शर्मा गुरुङ, अभिनेत्री अमालिया शर्मा र मिस पूर्वाञ्चलकी फस्ट रनर अप इक्सा मादेनले सोमबार धरान र इटहरीका कलेज चहारेका छन् ।  अचेल फिल्मतिर लोक शैलीका गीत राख्ने चलन छ । तिनमा हिरो–हिरोइन छमछम नाचेको देखिन्छ । लोक भाका प्रचलनमा रहे पनि स्वयं लोकदोहोरी क्षेत्रबाट ‘तगडा’ गीत आइरहेको थिएन । चार वर्षअघि पशुपति शर्माको ‘मलाई अमेरिका यै...’ र अन्य केही गीतपश्चात् यो क्षेत्र आमश्रोतामाझ सुनसानझैं रह्यो । युवा पुस्ताले गुनगुनाउने भाका सुन्नमा आएन । नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले विश्वमा नेपालको सम्मान र इज्जत बढाउन सफल भएको भन्दै बधाई तथा शुभकामना दिएका छन् । नवनियुक्त प्रशिक्षक उनाई एम्री मैत्रीपूर्ण खेलमा एट्लेटिको म्याड्रिडसँग टाइब्रेकरमा पराजित हुँदै आर्सनलमा असफल सुरुआत गरेका छन् । नियमित समय १–१ को बराबरीमा सकिएको खेलमा एटलेटिकोले टाइब्रेकरमा ३–१ को जित दर्ता गर्‍यो । भौतिक पूर्वाधार निर्माण पूरा नभएपछि यहाँ हुने भनिएको आठौंं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता माघ मसान्तसम्म सारिएको छ । यसअघि प्रतियोगिता मंसिर २१ देखि २८ सम्म हुने घोषणा गरिएको थियो  । सन् १९९६ को विश्वकप क्रिकेटले भारतीय उपमहाद्वीपमा एउटा क्रान्तिजस्तै ल्याएको थियो । यस उपमहाद्वीपमा विश्वकप रंगीचंगी भएर पहिलो पटक आयोजना भएको थियो । टेलिभिजन प्रत्यक्ष प्रसारणले विश्वकपलाई अझ लोकप्रिय बनाइदियो । यसको बाछिटा नेपालको कुनाकाप्चासम्म पर्‍यो । भक्तपुर र मकवानपुर जिल्ला फुटबल संघले उच्च अदालतमा दायर गरेको मुद्दा सुल्झने छाँटकाँट देखिएसँगै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को निर्वाचनले नयाँ मोड लिएको छ । मंगलबार भक्तपुर जिल्ला फुटबल संघविरुद्ध स्थानीय क्लबले दायर गरेको मुद्दा फिर्ता लिएको तथा एन्फाले मकवानपुर जिल्लामा चुनाव गर्न निर्देशन दिएपछि चुनाव हुने संकेत देखिएको हो । "पछिल्लो पटक हलमै गएर ‘छक्का पञ्जा’ हेरेका पूर्वप्रधानमन्त्री तथा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले बिहीबार साँझ ‘रातो घर’चलिचत्र  हेरेका छन् । सुरज सुब्बा ‘नाल्बो’ निर्देशित ‘रातो घर’ हेर्न ओली पत्नीसहित एमाले नेताहरु सुवासचन्द्र नेम्वाङ, भीम रावल, योगेश भट्टराईलगायत सिटी सेन्टरस्थित बीग मुभिज पुगेका थिए ।  नेपाली युवा लेग स्पिनर सन्दीप लामिछानेले अन्ततः इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा ‘डेब्यु’ गर्ने अवसर पाएका छन् । दिल्ली डेयर डेभिल्सले शनिबार रोयल च्यालेन्जर्स बेङलोरसँगको खेलमा सन्दीपलाई पहिलो पटक अवसर दिएको हो । मार्को एसेन्सियोको दुई गोल तथा क्रिस्टियानो रोनाल्डो पनि सफल रहेको खेलमा रियल म्याड्रिडले सनसनीपूर्ण खेलमा रियल बेटिसलाई ५–३ ले हराएर ला लिगामा आइतबार राहत महसुस गरेको छ । रोडिज सिरिजको नेपाली संस्करणको पहिलो एपिसोड आजदेखि प्रसारण हुने भएको छ । रोमाञ्चकारी तथा ‘रगेड’ शैली अपनाएको रोडिजको एउटा भिन्नै पहिचान छ ।  फरक गीत गाउन रुचाउने लोकदोहोरी गायक प्रकाश सपुत मार्मिक गीत लिएर दर्शक श्रोतामाझ आएका छन् । पहिरनले हाम्रो सोचाइलाई अभिव्यक्ति दिइरहेको हुन्छ । हामी के सोच्छौं त्यसैअनुरूप आफूलाई देखाउने प्रयास गर्छाैं । बलिउड सेलेब्रिटीहरूका फेसन सम्बन्धी आ–आफ्नै सोच छन् । अभिनेत्री आलिया भट्ट आफ्नो फेसन फिलोसफी मुस्कान लुकेको दाबी गर्छिन् । "लगातार चार वर्ष हुन नसकेको विश्वको तेस्रो अग्लो हिमाल कञ्चनजंघा (८,५८६ मिटर) को आरोहण तयारी यो वर्ष थालिएको छ । सेभेन समिट ट्रेक्स एन्ड एक्सपिडिसन, एसियन ट्रेक, बेस्टक्याम ट्रेकिङलगायतका कम्पनीले उक्त तयारी सुरु गरेका हुन् ।" सहरका सबै नाटकघर मंगलबार साँझसम्मै व्यस्त रहे । नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय नाटक महोत्सवको दोस्रो दिन देश–विदेशका चार नाटक मञ्चन भए भने ‘रंगमञ्चको किनारै किनार’ विषयमा रंगकर्मीहरूले बहस चलाए । "अस्ट्रेलियामा एक महिनापछि हुन लागेको भारतीय फिल्म महोत्सवका लागि दुई नेपाली फिल्म छानिएका छन् । साथै, अभिनेता सुनील थापालाई विशेष सम्मान दिइने भएको छ ।" नेपाल ३१ महिनाअघि बंगबन्धु गोल्डकपमा च्याम्पियन हुँदाको पाउन बाँकी २५ हजार अमेरिकी डलर पुरस्कार बंगलादेश फुटबल महासंघ (बीएफएफ) ले आइतबार अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) लाई पठाएको छ । योसँगै नेपालले बंगबन्धु गोल्डकपको पाँचौं संस्करण खेल्ने पक्का भएको छ । "बलिउड सेलेब्रिटीहरूबिच अहिले नवप्रवेशी जाह्नवी कपुरबारे बढी कुरा हुन थालेको छ । आमा श्रीदेवी पनि जाह्नवीको बलिउड डेब्युलाई लिएर उत्साहित छिन् । जाह्नवीले लामो समयदेखि करण जौहरसँग मिलेर पहिलो फिल्मको तयारी गरिरहेकी छन् । सञ्चारमाध्यमका अनुसार, ‘धडक’ को छ र आउँदो महिनादेखि फिल्म सुटिङको लागि फ्लोरमा जानेछ ।  बारा मनहर्वास्थित रिलायन्स सुगर मिल्सले उद्योग मन्त्रालयको निर्देशन अटेरी गर्दै उखु किसानको करिब ५० करोड बक्यौता रकम अझै भुक्तानी गरेको छैन । उखु किसानहरूका अनुसार रकम भुक्तानी गर्न मिलले आलटाल गरिरहेको छ । टर्किस एयरलाइन्स इन्गेज एम्पावरिङ लिग ह्विलचियर बास्केटबलको तेस्रो संस्करण जेठ १९ देखि हुने भएको छ । पुरुषतर्फ ९ र महिलातर्फ ६ टोलीले सहभागिता जनाउने प्रतियोगिता राउन्ड रोबिन फस्र्याटमा हुनेछ । एउटै नम्बर अंकित १ हजार रुपैयाँका नक्कली नोट बेंसीसहरका बजारमा छ्यापछ्याप्ती देखिएको छ । एकै दिनको अघिपछि उक्त नोट बजारमा भेटिएपछि आर्थिक कारोबारमा संलग्न ग्राहक तथा वित्तीय संस्थामा त्रास फैलिएको छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजना निर्माणमा संलग्न स्थानीय ठेकेदारले भुक्तानी नपाए नयाँ ठेकदारलाई काम गर्न नदिने चेतावनी दिएका छन्  । इटालियन ठेकेदार कम्पनी सीएमसीले ‘फन्ड सर्टेज’ को घोषणा गरेर आयोजनाको काम छोडेपछि स्थानीय व्यवसायी मर्कामा परेका छन्  ।  बलिउड अभिनेत्री विद्या बालनले फिल्म हलमा राष्ट्रगान बजाउने नियम वाहियात भएको बताएकी छन् । भारतीय अदालतले शनिबार यस्तो फैसला सुनाएपछि उनले देशभक्तिको भावना जबरजस्ती थोपर्न नमिल्ने प्रतिक्रिया दिइन् ।  "प्राय: मानिस जंगली च्याउ खान डराउँछन् । जंगली च्याउ खाएर बिरामीदेखि मृत्यु भएकासम्मका खबरहरु सार्वजनिक हुने गर्छन् । तर, लमजुङको च्याउ अमेरिका, बेलायत, हङकङलगायतका देशमा समेत पुग्ने गरेको छ । " टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिगको शनिबारको दोस्रो खेलमा चितवन टाइगर्सले पोखरा राइनोजलाई ७ विकेटले हराएको छ । यो जितसँगै चितवनले प्ले अफमा पुग्ने सम्भावना जिवितै राखेको छ ।  "मुलुकभित्र होस् या बाहिर, बुद्धको सिद्धान्त, विचार र दर्शन पछयाउनेहरू थुप्रै छन् । बुद्धकै दर्शनबाट प्रभावित रहेर थुप्रै फिल्म बनेका छन्, संगीत सिर्जना भएका छन् ।" प्रधानमन्त्री कप महिला राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिताको उपाधि भिडन्तमा विभागीय टोली एपीएफ र पूर्वाञ्चलका बीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ ।  बलिउड नायक–नायिका रणवीर सिंह र दीपिका पादुकोणले झन्डै छ वर्ष लामो प्रेमसम्बन्धलाई बुधबार विवाहमा परिणत गरेका छन् । "गाईजात्रा । हास्यव्यंग्य कलाकारहरूका लागि दसैं बराबर । तर, यो महान् चाड सबै हास्य कलाकारले यस पालि मनाउन पाएनन् । भन्छन्— सधैँ महोत्सव गर्दै आएको ठाउँ पाइएन, अर्को खोज्नलाई समय घर्किसकेको थियो । यसलाई उनीहरूले गाईजात्राकै गाईजात्रा भएको रूपमा लिएका छन् ।" आयोजक धरान फुटबल क्लब बिहीबार टाइब्रेकरमा जित हार्दै बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको उपाधि दाबेदार बनेको छ । ‘छड्के’ मा सहायक निर्देशक भई काम गरिसके पनि फिल्म दर्शकका लागि अमित श्रेष्ठ चिनिएका अनुहार हैनन् । यति बेला यिनै अमित नाका क्षेत्रको अर्को आम जनतामाझ नचिनिएको विषयलाई उधिन्ने प्रयासमा शुक्रबारदेखि फिल्म ‘नाका’ ल्याएका छन् । इन्द्रमान तुलाधर अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) मा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको रूपमा दुई महिनाअघिसम्म कार्यरत थिए । उनकै प्रस्तावमा पूर्वउपाध्यक्ष कर्माछिरिङ शेर्पाले चैतमा हुने एन्फा निर्वाचनका लागि अध्यक्षमा उम्मेदवारी दिने शनिबार घोषणा गरेका छन् । वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाएसँगै नेपालले विश्व क्रिकेटमा आफ्नो दायरा अझ फराकिलो बनाइरहेको छ । विश्वका शीर्षस्थ राष्ट्र एवं कहलिएका खेलाडीहरूबाट इतिहासकै ठूलो उपलब्धिमध्येको एक पाइरहँदा नेतृत्व बिनैको नेपाली क्रिकेट बधाईको हकदार भइरहेको छ । उच्च हिमाली मानव बस्तीमा छायांकन हुने जानकारीसहित नेपाली फिल्म ‘म्हेन्दू’ को बिहीबार राजधानीमा एक कार्यक्रम गरी निर्माण घोषणा गरिएको छ । नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीले भारतको प्रख्यात कोलकाताको इडेन गार्डेन्स मैदानमा खेल्ने भएको छ । हालै मात्र राष्ट्रिय टोलीले विश्व क्रिकेटको ‘मक्का’ इंग्ल्यान्डको लर्डसमा खेलिसकेको अवस्थामा युवा टोलीले पनि त्यस्तै ठूलो अवसर पाएको हो । काठमान्डु माउन्टेन फिल्म फेस्टिभल (किम्फ) को अमेरिकामा तेस्रो संस्करण सम्पन्न भएको छ ।  यो साता बिमा कम्पनीको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको छ । साप्ताहिक सेयर कारोबारमा बिमा समूहको हिस्सा बढ्नुले यो पुष्टि हुन्छ । यो साता सेयर बजारमा २ अर्ब ८ करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ ।  गत साताको तुलनामा कारोबार रकम साढे ८ प्रतिशतले बढी हो । नेपाल आइस आन फुटसल प्रतियोगिताको समूह ‘जी’ मा अपराजित रहँदै कान्तिपुर मिडिया गु्रप बिहीबार अन्तिम १६ मा प्रवेश गरेको छ । "‘अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पुगेपछि प्रतिष्ठा, जिम्मेवारी र दबाब उत्तिकै बढ्नेछ । त्यसलाई सही व्यवस्थापन गरेपछि मात्र सफल बनिन्छ’– कप्तान पारस खड्का ।" छैटौं प्रधानसेनापति आमन्त्रण महिला फुटबल प्रतियोगिताको बुधबार उद्घाटन खेलमा प्रदेश ७ विजयी भएको छ । प्रदेश ७ ले प्रदेश १ लाई २–१ ले पराजित गरेको थियो । उद्योगी–व्यापारीको प्रतिनिधिमूलक संस्था मोरङ व्यापार संघ र उद्योग संगठन मोरङका पदाधिारीले बंगलादेशकी राजदूत मस्फी विन्ट साम्ससँग भेट गरेका छन् । युरोपेली च्याम्पियन्स लिग फुटबलमा हारको पीडा बोकेको लिभरपुलले आइतबार इंग्लिस प्रिमियर लिगमा डर्बी खेल खेल्नेछ । उसकै जस्तो स्थितिमा गु्रजिएको टोटेनहमले पनि डर्बी खेल खेल्दै छ । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत आइतबार बार्सिलोनाले रियल बेटिसलाई ५–० ले पराजित गर्दै शीर्षस्थानको अग्रता ११ अंक पुर्‍याएको छ । विदेशमा लगानी गर्नेको सूचीमा मुछिएपछि आईएमई ग्रुपका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले ‘टयाक्स हेवन’ मुलुकमा आफ्नो लगानी नभएको दाबी गरेका छन् । सरकारले विदेशी लगानी आकर्षित गर्न सबै सुविधा एउटै कार्यालयबाट दिने गरी कानुन ल्याउने भएको छ । विदेशी लगानी स्वीकृतिको सम्पूर्ण अधिकार केन्द्र सरकारमै राखेको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक सोमबार करिब डेढ अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.१२ प्रतिशतले कमी आएको नेप्से १ हजार १ सय ८८.२१ विन्दुमा ओर्लेर बन्द भएको छ । निरन्तर ओरालो लाग्दै आएको शेयर बजार मंगलबार पुनः ४.३१ अंकले घटेर नेप्से परिसूचक एक हजार ३३२.८२ बिन्दुमा पुगेको छ ।  रुस्लान थ्रीस्टार बुटवलमा भइरहेको मदन भण्डारी गोल्डकप नकआउट फुटबलको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । उसले उपाधिका लागि मनाङ–मस्र्याङ्दीविरुद्ध सोमबार खेल्नेछ । विराटनगर भन्सारबाट चालु आर्थिक वर्षको १० महिनामा २ अर्ब ६२ करोड ३२ लाख २१ हजार मूल्य बराबरको चिनी आयात भएको छ । साउनदेखि बैसाखसम्ममा चिनी आयातबाट ९० करोड ९ लाख ९४ हजार राजश्व असुली भएको विराटनगर भन्सार कार्यालयको तथ्यांकले देखाएको छ । "आठौंपल्ट सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलको उपाधि जितेपछि बिहीबार मनाङ मस्र्याङदीका कप्तान विराज महर्जनले भनेका थिए, ‘जित्यौं तर मज्जा आएन।’ " केहीअघि मात्र सम्पन्न छैटौं एनएफडीसी अवार्डमा सर्वोत्कृष्ट अभिनेताको ट्रफी जितेका अनमोल केसीले फेरि पनि त्यस्तै सफलता चुमेका छन् । राष्ट्रिय सभागृहमा बिहीबार आयोजित छायाछवि दसौं डी सिने अवार्डमा उनलाई ‘कृ’ फिल्मको भूमिका लागि सर्वोत्कृष्ट घोषित गरियो । "भारतको अरुणाचल प्रदेश प्राकृतिक मात्रै हैन, सांस्कृतिक रूपमा पनि उत्तिकै भिन्न र सुन्दर मानिन्छ । यही प्रदेशबाट सांस्कृतिक प्रस्तुतिका लागि ५७ कलाकार बुधबार काठमाडौं आइपुगेका छन् । उनीहरूले शुक्रबार र शनिबार नेपाली दर्शकसामु सांस्कृतिक प्रस्तुति दिनेछन् ।" नियमित अन्न उत्पादनबाहेक बाह्रै महिना बेमौसमी तरकारी खेती र कृषि उत्पादनमा व्यस्त रहने धादिङका किसानहरू यतिखेर रुमल्लिएका छन् । जिल्लाको गजुरीमा रहेको कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेडको गोदाम पनि यतिखेर रित्तै छ । जनवादी गायकका रूपमा परिचित राजन राई यतिखेर पहिचानवादी गायकका रूपमा देखिएका छन् । उति बेला पञ्चायती व्यवस्था बढार्न जनतामाझ समर्पित थिए । जनसमर्पणमा खोपिएका शब्द र संगीतका सरोवरहरूमा उनका स्वरले पाइन भरेका थिए ।  राजधानीका प्राय: थिएटरमा नाटक मञ्चन हुनुअघि नियम सुनाइन्छ– ‘मोबाइल स्विच अफ गर्नुहोला ... खानेकुरा नखानुहोला ... ‘एकआपसमा कुराकानी नगर्नुहोला... ।’  काठमाडौं किंग्स-११ विरुद्ध १ विकेटको रोमाञ्चक जित निकाल्दै ललितपुर प्याट्रियट्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को फाइनलमा पुगेको छ ।  ओलिभर जिरुडको गोलमा चेल्सीले च्याम्पियन्स लिगको फाइनलिस्ट लिभरपुललाई १–० ले पराजित गरेको छ । यसले लिभरपुल र टोटेनहममाथि दबाब राख्दै चेल्सीको अर्को सिजनको च्याम्पियन्स लिगमा छनोट हुने आशालाई जीवितै राखेको छ । साप्ताहिक व्यापारमा नेप्से परिसूचकमा खासै परिवर्तन नदेखिए पनि कारोबार रकम उल्लेख्य रूपले घटेको छ । यो साताभर ९९ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र सेयर कारोबार भयो । अघिल्लो साताको तुलनामा कारोबार रकम ६७.३९ प्रतिशतले कम हो । गत साता बजारमा ३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ ।  "खोला, नदीबाट प्राप्त हुने ढुंगा, गिट्टी र बालुवा उत्खननको विषयमा सर्वोच्च अदालतले परमादेश जारी गरेको एक महिनापछि अर्को आदेश जारी गरेको छ ।" बलिउड फिल्म हेर्दै हुर्किएका विप्लव गौलीलाई प्लस टु तहको अध्ययन सकाएपछि फिल्म नै पढूँपढूँ लागेछ । उनले अभिभावकलाई नसोधीकनै ओस्कार इन्टरनेसनल कलेज अफ फिल्म स्टडिजमा प्रवेश परीक्षा दिए । उत्तीर्ण पनि भए । पछि घरमा पनि त्यति ठूलो विरोध खेप्नुपरेन । फिल्मको रिलिज नजिकिँदै जाँदा फिल्म ‘भुइँमान्छे’ युनिटले राष्ट्रव्यापी कविता प्रतियोगिताको आयोजना गरेको छ । गत शनिबार राजधानीमा आयोजित प्रतियोगितामा देशभरबाट छानिएका ३५ कविताबीच प्रतिस्पर्धा भएको थियो ।  सरकारले पाँच वस्तुमा गुणस्तरसम्बन्धी मापदण्ड स्वीकृत गरेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादवको संयोजकत्वमा बिहीबार बसेको गुणस्तर परिषद्को बैठकले मापदण्डलाई स्वीकृत गरेको हो । "श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री गोकर्ण विष्टले ५ वर्षभित्रमा वैदेशिक रोजगारीको अन्त्य गर्ने लक्ष्यका साथ काम भइरहेको बताएका छन् ।" नेपाली चियाले भारतमा आफ्नो बजार विस्तार गर्दै लगेपछि दार्जिलिङका उत्पादकहरूले नेपाली चिया आयातमा रोक लगाउन माग गरेका छन् । साप्ताहिक कारोबारको पहिलो दिन नेप्से परिसूचक करिब १७ अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो साढे १ प्रतिशतले कम हो । गत बिहीबार १ हजार १ सय ४८ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से आइतबार पुन: साढे १७ अंकले घटेपछि १ हजार १ सय ३०.६३ मा ओर्लेको हो । उक्त दिन व्यापारबाहेक सबै समूहको परिसूचक घटेपछि समग्र नेप्सेमा दबाब परेको थियो ।  "हुस्सुको याम सुरु हुँदै छ सहरमा । ललितपुर खुमलटार, साम्पाङचोकस्थित मिडलवे फिल्म प्रोडक्सनको स्टुडियोमा भने मोहन राईको चिन्ता बढ्दै छ । भित्ताको एउटा पोस्टरमा लैंगिक अल्पसंख्यक अञ्जली लामा मुस्कुराइरहेकी छन् ।  वीरगन्जमा निर्माणाधीन एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी (आईसीपी) को निर्माण कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । शिलान्यास गरिएको ६ वर्षपछि आईसीपी निर्माण सम्पन्न हुन लागेको हो । शिवरात्रि बेला प्राय: जन्म गाउँ सम्झिन्छु । काभ्रेको खरेलथोकमा अहिले पनि हाम्रो पुरानो घर छ । अलिक पर जोगीथुम्का भन्ने ठाउँ छ । जोगीहरू आएर बस्ने थलो भएको हुनाले यो ठाउँको नाम जोगीथुम्का  रहन गएको हो । शिवरात्रिको बेला यहाँको शिवालयमा मेला लाग्थ्यो । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको कुल निक्षेपमध्ये करिब सवा ४ खर्ब रुपैयाँको सुरक्षण (बिमा) भएको छ । यो बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सर्वसाधारण (प्राकृतिक व्यक्ति) ले जम्मा गरेको कुल निक्षेपको साढे २९ प्रतिशत हो । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले ग्राहकसँग प्रत्यक्ष सम्पर्क राख्ने कार्यालय प्रमुखहरूसँग कार्यसम्पादन सम्झौता गरेको छ  ।  प्राधिकरणले नेपालगन्ज क्षेत्रीय कार्यालयअन्तर्गतका वितरण केन्द्रका प्रमुखसँग मंगलबार कार्यसम्पादन सम्झौता गरेको हो  । "साउनको पहिलो सोमबार । हिन्दु धर्म–संस्कार मान्ने महिलाहरूका लागि साउन पवित्र महिना मानिन्छ । बिहे गरेकाले पतिको खुसी र दीर्घ जीवनको कामना गर्दै व्रत बस्छन् भने अविवाहिताहरू राम्रो जीवनसाथी पाउने आशामा । सेलेब्रिटीहरू भने साउने व्रतबारे बेग्लै धारणा राख्छन् ।  " "(काठमाडौं)- नम्बर एक नेपाली प्रो शिवराम श्रेष्ठ गोकर्ण गल्फ क्लबमा भइरहेको सूर्य नेपाल सेन्ट्रल ओपन गल्फमा स्ट्रोकको अग्रता लिँदै उपाधि नजिक पुगेका छन्  ।  उनले प्रतियोगिताको तेस्रो दिन बुधबार तीन अन्डर ६९ स्कोर गर्दै अन्तिम चरणको खेलअघि १२ अन्डर २ सय ४ को कार्ड बनाए  ।  विराटनगरस्थित आरोहण गुरुकुलको सुशीला कोइराला नाटयघरमा शुक्रबार कवि मीनकुमार नवोदित यसरी प्रस्तुत हुँदै थिए ।  "फिल्म 'ला ला ल्याण्ड' को टोली ओस्कर विजेयी मन्तव्य राख्दै थियो । तर, बीचैमा रोकियो, गल्ती भएको भन्दै 'मुनलाइटस्' लाई सर्वोत्कृष्ट फिल्म घोषणा गरियो । फिल्मी क्षेत्रको सबैभन्दा चर्चित अवार्ड ओस्करमा आइतबार राति सर्वोत्कृष्ट फिल्मको नाम नै गलत पढियो । यद्यपी सच्याइएपछि धेरैले मुनलाइटले न्याय पाएको अनुभूति गरे ।  भौतिक पूर्वाधार निर्माण सुरु भएको ४० दशमलव २७ मेगावाटको सुपर ङ्यादी जलविद्युत् आयोजनामा ६ बैंकले ५ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने सम्झौता भएको छ । गैरआवासीय नेपाली उपेन्द्र महतोले विदेशबाट नेपालमा लगानी ल्याएको तर नेपालबाट उता भने नलगेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । प्रदेश २ र ७ टोली मनमोहन स्मृति अन्तरप्रदेश यू–१६ राष्ट्रिय क्रिकेटको सेमिफाइनल पुगेका छन् । प्रदेश २ ले सोमबार प्रदेश ७ माथि ठूलो लक्ष्य पछयाइएको खेलमा १ विकेटको रोचक विजय हात पार्‍यो । अर्को खेलमा प्रदेश ५ ले प्रदेश ४ लाई ९ विकेटले पराजित हरायो । ल्याटिन अमेरिकी गायक लुइस फोन्सी र डयाडी यांकीको ‘डिस्पासिटो...’ अहिले पपुलर छ। स्पेनी भाषाको यो गीत ‘बिलबोर्ड हट हन्ड्रेड’ को एक नम्बरमा छ।  ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लागत र नयाँ प्राविधिमा आधारित आयोजनाहरू बिनाप्रतिस्पर्धा ठेक्का दिने व्यवस्था हटाएर सरकारले विधेयक संसद्मा पेस गरेको छ । अमेरिकी नायिका/गायिका स्कार्लेट जोहान्सनले आफ्नी ‘जुम्ल्याहा’ फेला पारेकी छन् । रेडिट डटकममा एक व्यक्तिले स्कार्लेटकै जस्तो अनुहार भएकी आफ्नी हजुरआमाको युवावस्थाको तस्बिर पोस्ट गरेपछि नायिका खुसी भएकी थिइन् । नायिकाबाट फिल्म निर्माणमा आफ्नो भूमिका विस्तारित गर्दै गत शुक्रबारदेखि हलमा फिल्म ‘झयाँनाकुटी’ लिएर आएकी निशा अधिकारीलाई यति बेला हलहलमा दर्शक प्रतिक्रिया लिनमा भ्याईनभ्याई छ । संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई) भ्रमणमा रहेको नेपाललाई आज हुने घरेलु टोलीविरुद्धको दोस्रो टी–२० क्रिकेट जित्नै पर्ने दबाब रहेको छ ।  मेसिनले धान रोपाइँ गरी मेसिनले नै गोडमेल गर्दा उत्पादन बढेको किसानको भनाइ छ  । परम्परागत तरिकाले रोपिएको धानको तुलनामा मेसिनले धान रोप्दा प्रतिबिघा ४० मनसम्म बढी उत्पादन भएको किसानले बताएका हुन्  । तेस्रो नेपाल इन्टरनेसनल सिरिज ब्याडमिन्टनमा थाइल्यान्डले वर्चस्व कायम गरेको छ । हल्चोकस्थित एपीएफको कभर्डहलमा शनिबार प्रतियोगिताका पाँचमध्ये चार स्पर्धाको उपाधि थाई खेलाडीले जितेका छन् । बलिउडका लोकप्रिय अनस्क्रिन जोडीमध्येका दीपिका पादुकोण र रणवीर सिंहले हालै इटालीको लेक कोमोमा लगनगाँठो कसे । छ वर्षसम्म प्रेममा रहेका उनीहरूले त्यो सम्बन्धलाई अर्को तहसम्म पुर्‍याए । त्यसबाट उल्लसित प्राय: फ्यान अझै त्यही अवस्थामा छन् । टयांकरमा हुने चुहावट रोक्न आयल निगमले लकिङ प्रणाली जडान गरेपछि पोखराका चालकले ढुवानी ठप्प पारेका छन् । लकिङ प्रणालीको विरोधमा उनीहरूले सोमबार इन्धन लोडसमेत गरेनन् । ढुवानी व्यवसायी महासंघका अनुसार आइतबार रक्सौलमा लोड भएका चार टयांकर सोमबार पोखरा भित्रिए पनि अन्य चालकहरू लोड लिएका छैनन् । मोरङ फुटबल क्लब विराटनगरमाथि ४–२ को जित निकाल्दै थ्रीस्टार क्लब रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । थ्रीस्टारले त्रिभुवन आर्मी र वीरगन्ज युनाइटेड क्लबको विजेतासँग उपाधिका लागि भिड्ने छ । दोस्रो सेमिफाइनल बिहीबार हुनेछ । "ठीकै भनिएको हो, ग्यारेन्टी नै चाहिएको हो भने वासिङ मेसिन किन्नुपर्छ । फुटबल केही ग्यारेन्टी हुन्न । कम्तीमा यति भन्न सकिन्छ, लिभरपुलले युरोपेली च्याम्पियन्स लिगमा नेपोलीलाई हराएर नकआउट चरण पुगेयता उसका लागि सिजन सही दिशामा अग्रसर छ ।" चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीलाई सोझो सेटमा पन्छाउँदै नेपाल एपीएफ क्लबले चौथो आरबीबी–एनभीए राष्ट्रिय महिला क्लब लिग भलिबलको उपाधि जितेको छ । लेखापरीक्षण प्रणालीलाई चुस्त र गुणस्तरीय बनाउन विज्ञहरूले सुझाएका छन् । मुलुक संघीय व्यवस्था कार्यान्वयनको चरणमा रहेकाले सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन चुनौतीका रूपमा देखिएको र त्यसका लागि लेखा परीक्षण प्रणालीलाई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको बनाउन उनीहरूले सुझाव दिएका हुन् । अन्तर्राष्ट्रिय सार्वजनिक क्षेत्रसम्बन्धी सम्मेलनको उद्घाटन कार्यक्रममा शनिबार अर्थविदहरूले यस्तो बताएका हुन् । एसियाली खेलकुदमा सहभागी हुने एथलेटिक्स खेलाडीलाई मंगलबारै नेपाल एथलेटिक्स संघले बिदाइ गरेको छ । प्रजातान्त्रिक मुलुकमा चुनावको महत्त्व नहुने कुरै भएन । हामीकहाँ हुन लागेको स्थानीय तहको निर्वाचनले अझ ठूलो अर्थ राख्छ । झन्डै बीस वर्षपछि स्थानीय तहको चुनाव हुँदै छ । यत्तिका समयपछि नागरिकले आफ्ना प्रतिनिधि छान्ने अवसर पाउँदै छन् । जेठ ३१ लाई लक्ष्य गरी गाउँ सहरमा माहोल बढदै छ ।  सिनेमा सर्कल नेपालले आइतबार आयोजना गरेको सिने सर्कल अवार्डमा उत्कृष्ट अभिनेता–अभिनेत्रीको ट्रफी नाजिर हुसेन र नीता ढुंगानाको पोल्टामा गएको छ । नाजिरलाई ‘तिमीसँग’ फिल्मका लागि अवार्ड दिइँदा नीताले ‘पञ्चायत’ बाट जितेकी हुन् । योर्गेन क्लोपले ‘मर्सिसाइड डर्बी’ मा एभरटनविरुद्ध गोलरहित बराबरीमा रोकिदै अंक गुमाए पनि प्रिमियर लिगको उपाधि होडमा शीर्षस्थानको म्यानचेस्टर सिटीसँग भिड्न तयार नै भएको बताएका छन् । प्रवेश पौडेलको निर्देशन रहेको फिल्म ‘अमेरिका ब्वाइज’ को सुटिङ सकिएको छ । झापा र काठमाडौंमा गरी दुई महिना लगाएर फिल्मको इन्डक्ल्याप गरिएको थियो । बड्डी इन्टरटेन्मेन्ट र सिबर्ड पिक्चर्सको ब्यानरमा निर्माण भइरहेको फिल्मले वैदेशिक रोजगारीको विषयलाई उठान गरेको बताइएको छ ।  आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागले चर्को शुल्क असुल्ने निजी विद्यालय विरुद्ध अभियोगपत्र दर्ता गरेको छ । विद्यालयले अतिरिक्त शीर्षकबाट करोडभन्दा बढी रुपैयाँ असुल्दै आएको फेला परेपछि मंगलबार रातो बंगला स्कुल र द चाँदबाग स्कुलविरुद्ध अभियोग दर्ता भएको हो । फिल्मकर्मीहरूले पोखरालाई अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म सुटिङको हब बनाउन सकिने बताएका छन् । नेपाल चलचित्र तथा सांस्कृतिक प्रतिष्ठान (निफ) ले पोखरामा माघ १९ देखि २२ सम्म गर्न लागेको अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म महोत्सवबारेको अन्तरक्रियामा त्यस्तो विचार राखिएको हो । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) को कारोबार प्रणालीमा समस्या आएपछि १२ः४६ बजेपछि लगानीकर्ताले सेयर किनबेच गर्न पाएनन् । अन्तिम कारोबार समय (३ बजे) सम्म पनि समस्या समाधान नभएपछि सो दिनको कारोबार बन्द गरिएको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले बताए । एकै व्यक्ति बैंकर र व्यवसायी हुन नपाउने व्यवस्थाका लागि केन्द्रीय बैंक फेरि गृहकार्यमा जुटेको छ । एउटै व्यक्तिले बैंक र व्यवसाय दुवै सञ्चालन गर्दा स्वार्थ बाझिने भएकाले वित्तीय क्षेत्रमा समस्या आएको निष्कर्षका आधारमा राष्ट्र बैंकले यस्तो गृहकार्य थालेको हो ।  लेफ्टिनेन्ट कर्नेलका छोरा तेजा म्यान्मारको सबैभन्दा धनाढय उद्यमी हुन् । आफ्नै पौरख र परिश्रमबाट उनी धर्नाजन गर्न सफल भए । म्यान्मारमा तानाशाही सैन्य सरकारका कारण उनी अमेरिकालगायतका मुलुकबाट पटकपटक प्रतिबन्धको सामना गरे तर हरेस भने खाएनन् । चालू आर्थिक वर्षको पछिल्लो सात महिनामा तराई क्षेत्रमा मूल्यवृद्धिको मात्रा अरु क्षेत्रको तुलनामा बढी छ ।  सानीभेरी गाउँपालिकाले आयोजना गरेको दोस्रो मौराखारा गुरिल्ला म्याराथन दौड गोरखाका भीमबहादुर गुरुङले जितेका छन् ।  सेयर बजारको गिरावट सोमबार पनि थामिएन । सोमबार नेप्से परिसूचक करिब साढे १० अंकले घटयो  । प्रेम गर्नेहरूले ‘रातो गुलाफ’ लाई प्रेमको प्रतीकको रूपमा लिने गर्छन् । बुधबार भ्यालेन्टाइन डेको अवसरमा रातो गुलाबसहितको शुभकामनाका पोस्टहरूले फेसबुकका भित्ताहरू रंगिए । बागबजारकी प्रमिला महर्जनको पाँचतले घर छ । माथिल्लो तलामा लस्करै गमला छन् । ती गमलामा थरीथरीका फूल फुलेका छन् । २५ वटा गमलामा कुनै बोटले कोपिला हाल्दै छन् भने कुनैले फुलेर सौन्दर्य थपेका छन् । अब उनलाई फूल मात्र फुलाउन मन छैन । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिले अहिले उद्योगीहरू कष्टपूर्ण अवस्थामा रहेको बताएका छन् । कष्टपूर्ण अवस्था भएकैले युवा पुस्ता बाहिरिरहेको र यसलाई रोक्नुपर्ने उनीहरूले बताएका हुन् ।  नेपाली महिला रग्बी टिमले ब्रुनाईमा हुने एसिया रग्बी वुमेन्स सेभेन्स ट्रफी २०१८ मा प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ  ।  कीर्तिपुरस्थित ल्याबोरोटरी स्कुलको मैदानमा प्रशिक्षणरत नेपाली टिम बिहीबार ब्रनाई प्रस्थान गर्नेछ  । "गायिका आस्था राउतले नायिका अशिष्मा नकर्मीसँग खिचेका केही तस्बिर फेसबुकमा राखेकी छन् । तिनका अधिकांश कमेन्ट समान आशयका छन् । भनिएको छ, ‘साक्खै दिदीबहिनी जस्ता, जुम्ल्याहा हौ कि क्या हो ? सँगै हिँड्दाहिँड्दा एउटै देखिन थालेछौं ... ।’" भारतीय चलचित्र क्षेत्रमा आफूलाई स्थापित गरिसकेका अभिनेता एवं निर्माता मिलिन्द सोमनले सन् २०१२ मा नयाँ सोचको सुरुआत गरे । चाडबाडको मुखमा उपभोक्तालाई सास्ती सुरु भएको छ । सार्वजनिक सवारी चालकले असोज २ गतेदेखि हडताल गरेका छन् । पेट्रोल पम्पमा लाइन सुरु भएको छ । पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी गर्ने टयांकरसमेत चल्न नदिएकाले उपत्यकाको पेट्रोल पम्पमा लाइन देखिएको छ । संगीतकार सुनील मास्केद्वारा संगीतबद्ध गीतहरूका दुई एल्बम एकसाथ आएका छन् ।  नाइट चेस क्लब काँकडभिट्टाको आयोजनामा शनिबारदेखि जारी प्रथम पीवी थापा स्मृति राष्ट्रिय खुला रेटिङ बुद्धिचालको दोस्रो चरणमा क्यान्डिडेट मास्टर मिलन लामाले अप्रत्याशित हार बेहोरेका छन् । यहाँका किसानले मौरीको बिमा सुरु गरेका छन् । मौरीपालन केन्द्रीय सहकारी संघको अगुवाइमा बिमा गरिएको हो  । अब देशभरका सबै विमानस्थल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) को स्वामित्वबाट नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरण (असान) नामको सेवा प्रदायकमा जाने भएका छन् । संगीतसम्बन्धी फिल्म र डकुमेन्ट्री हामीकहाँ निकै कम बनेका छन्  ।  यो विषयमा रुचि हुनेले विदेशी सामग्री हेर्नुको विकल्प छैन  । "कवि उपेन्द्र सुब्बाले कतारको राजधानी दोहामा एकल सिर्जना वाचन गरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली साहित्य समाज (अनेसास), नवोदित साहित्यिक वाचनालय, मुग्लानी सौगात नेपाली कला केन्द्र र गैरआवासीय नेपाली संघ कतारले गरेको ‘अनेसास नवोदित वाचन डबली’ मा सुब्बा प्रस्तुत भएका हुन् ।" सोबिजनेसमा लागेकाहरू आफूलाई खुब मेन्टेन गर्छन् । यसले उनीहरूलाई उमेरभन्दा कलिलो र आकर्षक देखाइरहेको हुन्छ । उमेर र सौन्दर्यलाई नै लिएर दक्षिण कोरियाली गायिका/नायिका जाङ ना राको अचेल निकै चर्चा छ ।  गण्डकी प्रदेशले एक महिनाभित्र प्रदेशका सय वटा ठाउँलाई पर्यटकीय गन्तव्य घोषणा गर्ने तयारी गरेको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सले रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई १ सय रनले पराजित गरी रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा ७ अंक बटुल्दै क्वालिफायर्समा पुगेको छ । टस जितेर ब्याटिङ गरेको काठमाडौंले निर्धारित २० ओभरमा ७ विकेट गुमाइ १३३ रन बनाएको थियो । नेपालको सीएमजी भेट्रान क्लबले भारतको गुवाहटीमा हुने पाँचौं अन्तर्राष्ट्रिय भेट्रान फुटबल प्रतियोगितामा सहभागी हुने भएको छ । "कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारीमन्त्री चक्रपाणि खनालले दुग्ध पदार्थमा देखिएको मिसावटलगायतको विकृति अन्त्य नभएसम्म अनुगमन जारी रहने बताएका छन् ।" लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्ने उद्देश्यले आउँदो शुक्रबार सदरमुकाममा हुने लगानी सम्मेलनको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजकले जनाएको छ । वर्षौंदेखिको अन्योल र किचलोपछि सरकारले ७५० मेगावाटको पश्चिम सेती आयोजना स्वदेशी लगानीमा बनाउने निर्णय गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट घोषणा गर्दै अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले उक्त घोषणा गरेका हुन् । आयोजनाको निर्माण कार्यका लागि १ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान छ । फिल्म साउथ एसियाको एघारौं संस्करणमा यसपालि भारतको ‘सोज : अ बालाड अफ मालाडिज’ र श्रीलंकाको ‘डेमन्स इन प्याराडाइज’ ले बेस्ट फिल्मको अवार्ड जिते । दुई/दुई हजार अमेरिकी डलरसहित तिनलाई ‘रामबहादुर ट्रफी’ प्रदान गरियो । नेपाल एपीएफ क्लब र प्रदेश नम्बर ४ बीच प्रधानमन्त्री कप अन्तर प्रदेश वान–डे क्रिकेटको उद्घाटन खेलमा प्रतिस्पर्धा हुनेछ । सात प्रदेश र तीन विभागीय टोलीले भाग लिने प्रतियोगिता जेठ १३–२८ सम्म राजधानीमा हुनेछ । "कुनै बेला रेडियो स्रोताका लागि रामविलाश प्रिय पात्र थियो । त्यसमा अझ धनियाँ पनि थिइन् । पछि रामविलाश र धनियाँको जोडी टेलिभिजन दर्शकमाझ पनि लोकप्रिय बन्यो, हास्यशृंखला ‘तीतो सत्य’ मार्फत । यति बेला यही जोडी फिल्म ‘छक्का पन्जा’ सिरिजमार्फत दर्शकलाई रिझाइरहेको छ ।" "दसैं, नेपालीको साझा पर्व । त्यसैले पनि सरकारले लामो बिदा दिने गर्छ । बहुजातीय, बहुधार्मिक मुलुकमा सबै जातजातिमा सद्भाव कायम छ । दसैंको छुट्टी सबैले आ–आफ्नै शैलीमा मनाउँछन् । सर्जकले चाहिँ कसरी मनाए त दसैं ?" "सांगीतिक प्रस्तुतिका लागि पहिलो पटक अस्ट्रेलिया आएको कुटुम्ब ब्यान्डका फयान नेपाली त हुने नै भए, यहाँ उसलाई सुनेपछि विदेशी पनि फयान भए । उनीहरूको प्रस्तुतिमा रम्नेहरू नेपाली र विदेशी सरोबरी थिए । एनआरएनले गरेको नेपाल महोत्सवमा उनीहरूले विभिन्न नेपाली लोकधुन सुनाए ।  इम्याजिन नेपालले काठमाडौंदेखि कर्णालीको रारासम्म साहसिक अफरोड यात्रा गर्ने भएको छ । कर्णाली प्रदेशले सञ्चालन गरिरहेको कर्णाली भ्रमण वर्षलाई साइत पारी आयोजना गरिएको यो यात्रा तेस्रो संस्करणको हो । आठदिने उक्त यात्रा मंसिर ६ बाट सुरु हुनेछ ।  उखुमा सरकारले तोकेको भन्दा कम मूल्य दिएर चिनी उद्योगले किसानलाई झुक्याएको फेला परेको छ । उद्योगले किसानलाई मूल्यमा कसेका छन् नै भुक्तानी पनि दिइसकेका छैनन् । आयोजक माइभ्याली फुटबल क्लबले सरदमुकामस्थित टुँडिखेलमा बिहीबार सुरु चौथो माइभ्याली गोल्डकप फुटबलमा कास्की ११ लाई ३–२ ले पराजित गरेको छ । माइभ्यालीको चौथो संस्करणसम्म आइपुग्दा यो आयोजकको पहिलो जित हो ।  तराईका बाढीपीडितको सहयोगार्थ तामाङ भाषाको कथानक फिल्म ‘दोखाङ’ (लक्ष्य) को शनिबार राजधानीमा च्यारिटी सो गरियो ।  केही महिनायता फेसबुक लगातार गोपनीयता भंग र तथ्यांक दुरुपयोगको विवादमा फस्दै आएको छ । यो विवादले कम्पनीको आम्दानीमा खासै प्रभाव भने परेको छैन । "२४ वर्ष । यो कल्कलाउँदो उमेर खेलाडीका रूपमा स्थापित हुने समय हो । कोही त यही उमेरमै स्टार पनि भइसकेका हुन्छन् । काजुएकी नागानुमा यही उमेरमा जापानको टोकियोबाट काठमाडौं आएका थिए, प्रतिस्पर्धा गर्न नभई नेपाली एथलेटिक्सको प्रशिक्षक बन्न ।" मूल्य नपाएपछि यहाँको एउटै वडाको तीन सय क्विन्टल लसुन बिक्री भएको छैन । मुसीकोट नगरपालिका १० का किसानले उत्पादन गरेको लसुन उचित मूल्य नपाएपछि बिक्री नगरेका हुन् । "‘दशौं नेशनल बक्स अफिस फिल्म फेयर अवार्डस’ कार्यक्रमका लागि नेपालबाट झण्डै दुई दर्जन कलाकार लन्डन आइपुगेका छन् । थर्ड आइले शनिबार बेलायतको अल्डरसटस्थित एम्पायर हलमा गर्न लागेको कार्यक्रममा सहभागी हुन पहिलो चरणमा कलाकार, प्राविधिकसहित २६ जना बिहीबार साँझ लन्डन उत्रिएका हुन् ।" स्वरेकमा सम्पन्न पहिलो नेपाल पाराग्लाइडिङ एक्युरेसी वर्ल्डकपको उपाधि कोरियाले हात पारेको छ। आइतबार भएको फाइनल खेलमा कोरियाका स्याङ्ग्यु लिमले छैटौँ राउण्डसम्ममा १२ अंकसहित पहिलो स्थान हात पारेका हुन्।  न्यु डायमन्ड क्लबले पनि आधी आवाधी महिला भलिबल लिग (एभीएल) मा प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ । श्रीलंकाले आयोजना नगर्ने भएपछि दक्षिण एसियाली महिला फुटबलको सर्वोच्च प्रतियोगिता ‘साफ महिला च्याम्पियनसिप’ को पाँचौं संस्करण नेपालमा हुने लगभग पक्का भएको छ  । नेपाली महिला राष्ट्रिय फुटबल टोलीले फेरि भारतविरुद्ध खेल्ने भएको छ । एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) ले सन् २०२० ओलम्पिकअन्तर्गत बुधबार क्वालालम्पुरमा निकालेको एसियाली छनोट ‘ड्र’ अनुसार दोस्रो चरणमा यी दुई छिमेकीबीच भेट हुने भएको हो । दक्षिण एसियाली मुलुकमा आर्थिक गतिविधिमा उल्लेख्य सुधार आएको विश्व बैंकको एक प्रतिवेदनले जनाएको छ । प्रतिवेदनअनुसार अघिल्लो वर्ष (सन् २०१७) को मध्ययता समग्र दक्षिण एसियाको आर्थिक विकास गतिविधिमा प्रगति भएको हो । फिल्म छायांकनका लागि प्राकृतिक स्टुडियो हो पोखरा । तर ‘फिल्म सिटी’ बनाउन भने यहाँका राजनीतिक दल र तिनका उम्मेदवार उदासिन देखिएका छन् । इलाममा प्याराग्लाइडिङको सम्भावना अध्ययन थालिएको छ । जिल्लाका विभिन्न सम्भाव्य स्थानमा प्याराग्लाइडिङ परीक्षण गर्दै हिँड्ने टिम बाक्लै भेटिने गरेका छन् । विनोद महर्जनले उत्कृष्ट खेल पस्कँदै ट्रिपल–डबलको प्रदर्शन गरेपछि त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगको शनिबार उद्घाटन खेलमा जित पाएको छ । त्रिपुरेश्वरस्थित राखेप कभर्डहलमा आर्मीले विशाल मिलन केन्द्र (बीएमके) लाई ८७–७३ स्कोरले हराउँदै ३ अंक जोड्यो । बजारमूल्य उच्च भएपछि जिल्लामा पाइने महत्त्वपूर्ण जडिबुटी सुनाखरीको चोरी निकासी बढदै गएको छ । चौथो केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबललाई शिवम सिमेन्टले ५ लाखबराबरको सह–प्रायोजन गर्ने भएको छ । शिवमले मंगलबार कार्यक्रममै आयोजक शेरबहादुर खडा स्मृति प्रतिष्ठानलाई ३ लाख नगद प्रदान गरिसकेको छ भने बाँकी २ लाख खेलस्थल तयारी तथा प्रचारमा खर्च गर्नेछ । "सरकारले चीनबाट गाई ल्याउने तयारी गरेको भन्दै चितवनका किसान विरोधमा उत्रेका छन् । व्यावसायिक दुग्ध उत्पादक कृषक समाजले बुधबार भरतपुरमा राखेको पत्रकार सम्मेलनमा चीनबाट गाई ल्याए पशु चौपायासहित प्रत्येक स्थानीय तहमा सडक आन्दोलन गर्ने किसानका प्रतिनिधिहरूले चेतावनी दिए । प्रदेश २, ३ र गण्डकीले गाई ल्याउने तयारी गरेको किसानहरूको भनाइ छ ।" मार्को सिल्भा आफ्नो पूर्व क्लब वाट्फोर्डविरुद्ध अन्तिम मिनेटमा मात्र मुस्कुराए जब डिफेन्डर लुकास डिग्नेले अन्तिम मिनेटमा फ्रिकिकमार्फत गोल गरी गुडिसन पार्कको नाटकीय खेल २–२ को बराबरीमा रोकेका थिए । यस पालिको बिलबोर्ड म्युजिक अवार्डमा गायक एड सिरनले सर्वाधिक पाँच विधामा बाजी मारेका छन् । बुद्धिचालका राष्ट्रिय खेलाडी प्रचण्डमान मालाकारको मंगलबार राति हृदयाघातका कारण निधन भएको छ । राति १ बजे असजिलो महसुस भएपछि अस्पताल जान ट्याक्सी आफैंले बोलाएको र ट्याक्सी चढ्ने बेला मूर्छित भएर उनी ढलेका थिए । तत्कालै ग्रान्डी अस्पताल पुर्‍याइए पनि उनले उपचार पाउन भ्याएनन् । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले असोज १३ गतेदेखि सुरु हुने सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको खेल तालिका सार्वजनिक गरेको छ । पश्चिम नवलपरासीको प्रतापपुरका हरिशरण यादवले अघिल्लो वर्ष यति बेलासम्म चिनी मिलबाट उखुको ५० प्रतिशत भुक्तानी पाइसकेका थिए । अन्य किसान पनि पुर्जी लिँदै मिल धाउन सुरु गरिसकेका हुन्थे । "दुई दशकभन्दा लामो समयदेखि आमिर, शाहरूख र सलमान खानले बलिउडमा कब्जा जमाइरहेका छन् । उनीहरूमध्ये कुनै एक जनासँग मात्रै भए पनि काम गर्न फिल्मकर्मीहरू मरिहत्ते गर्छन् । यत्तिका अवधि आफूलाई टिकाइराख्न सफल तीन खान आ–आफ्ना विशेषताका लागि कहलिएका छन् ।" वर्षाका कारण प्रभावित बनेको नेपाल र युएईबीचको पहिलो अभ्यास खेल सुरु भएको छ । जिम्बावेको क्वे क्वे स्पोर्टस् क्लबको खेल मैदानमा नेपालले टस हारेर पहिले फिल्डिङको निम्तो पाएको छ ।  चितवनमा अघिल्लो साता आएको हावाहुरी र असिनासहितको पानीले कृषि क्षेत्रमा ४२ करोड रुपैयाँको क्षति पुगेको छ । बैंकले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीइओ) नियुक्ति गर्नुअघि राष्ट्र बैंकको पूर्वस्वीकृति लिनुपर्ने व्यवस्था गर्न लागिएको छ । लेग स्पिनर यासिर शाहले पहिलो इनिङ्समा गरेको असाधारण प्रदर्शनलाई निरन्तरता दिँदै ६ विकेट लिएका छन् । उनको यो प्रदर्शनमा पाकिस्तानले मंगलबार न्युजिल्यान्डलाई दोस्रो टेस्टमा एक इनिङ्स र १६ रनले पराजित गरेको छ । नेपाल आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ प्रतियोगिताको च्याम्पियन बनेको छ । शुक्रबार सिंगापुरसँगको खेल वर्षाले रद्द गरेपछि नेपाल च्याम्पियन भएको हो । राउन्ड रोबिन लिगको अन्तिम खेल अगाडि नेपाल र सिंगापुरको दुवैको १० अंक थियो । तर सिंगापुर भन्दा नेपाल रनरेटमा अगाडि थियो । "एएफसी यू–१६ महिला च्याम्पियनसिप छनोटअन्तर्गत नेपालले पहिलो खेलमा फिलिपिन्सको सामना गर्दै छ । चार राष्ट्रसम्मिलित प्रतियोगिता बुधबार हल्चोकस्थित एपीएफ रंगशालामा सुरु हुनेछ । नेपालसँगै फिलिपिन्स, म्यानमार र मलेसिया शीर्ष दुई स्थानमा रहेर अन्तिम चरणमा छनोट हुन प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।" अमित श्रेष्ठ लेग साइडका राम्रा ब्याट्सम्यान हुन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेट–२ को उद्घाटन खेलअघि यो तथ्य टिम चौराह धनगढीका कप्तान सोमपाल कामीले राम्रोसँग बुझेका थिए । डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ र साबिक उपविजेता न्यु डायमन्ड एकेडेमी नै तीज राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको फाइनलमा भिड्ने भएका छन् । कृषि मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षका लागि धानको मूल्य सिफारिस गरे पनि कार्यान्वयनमा भने चुनौती देखिएको छ । धानको बिक्रीलाई सुनिश्चित गर्न सरकारले विगतदेखि समर्थन मूल्य तोकेर धान खरिद गर्ने बताउँदै आएको छ । कालीगण्डकी करिडोरमा जलविद्युत् आयोजना जोड्न सबस्टेसन र प्रसारणलाइन निर्माणले तीव्रता पाएको छ । बर्षको पहिलो ग्राण्डस्लाम टेनिस अष्ट्रेलियन ओपनमा चर्चित खेलाडीहरुकै बर्चस्व रहेको छ । क्वाटरफाइनलसम्म आइपुग्दा केही पूर्व च्याम्पियनहरु बाहेक बरियतामा अग्रस्थानमा रहेका खेलाडीहरु नै प्रतिष्पर्धामा छन् । नारायणगढ क्याम्पाचौरमा बिहीबारदेखि १३ औं टुबोर्ग विकास सिल्ड फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । विकास सिल्ड समितिले आयोजना गर्ने प्रतियोगितामा एक भारतीय क्लबसहित १२ टोलीले भाग लिने छन् । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कर्जा प्रवाहमा आक्रामक भएको भन्दै संयमता अपनाउन सुझाव दिएको छ । आर्टिकल फो अध्ययन प्रतिवेदनका लागि नेपाल आएको मुद्रा कोषको टोलीले नेपालको अर्थतन्त्रको अध्ययनपछि यस्तो निष्कर्ष निकालेको हो । काठेखोला ६ का किसान बालानन्द कँडेलले दशकदेखि सुन्तलाबाट वार्षिक लाखौं कमाइरहेका छन् । आगामी दुई वर्षपछि उत्पादन दोब्बर बढाउने उनको योजना छ । "राणा शासनकालमै सहिद मैदान २००३ सालमै बनाउन थालिएको थियो । त्यसको अर्को वर्ष नै महेन्द्र गोल्डकप फुटबल सुरु गरियो, जहाँ नेपाल, भारत, बंगलादेश र भुटानका चर्चित क्लबले प्रतिस्पर्धा गरे । महेन्द्र गोल्डकप १८ पल्ट सञ्चालन भयो । " एक हजार बढी लगानीकर्ताको सामूहिक लगानीमा २५ मेगावाट क्षमताको सेती खोला जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण हुने भएको छ ।  पछिल्लो पटक ‘यो मायाको सागर’ निर्देशन गरेर निर्माणमा मात्रै आफूलाई सीमित राखेका अशोक शर्मा झन्डै १३ वर्षपछि पुन: निर्देशनमा आएका छन् । खगेन्द्र लामिछानेको पटकथामा अशोकले बिहीबार फिल्म ‘जय भोले’ को निर्माण घोषणा गरेका छन् । दुई युवा साथीबीचको भावनात्मक मित्रता र प्रेम कथावस्तुलाई समेटिएको उक्त फिल्मको मुख्य भूमिकामा खगेन्द्र स्वयं र सौगात मल्ल रहने भएका छन् । "रेडियो कान्तिपुरले बर्सेनि आयोजना गर्दै आएको ‘होली हंगामा’ कार्यक्रमलाई यसपालि पनि निरन्तरता दियो । पुलचोकस्थित भूतपूर्व सैनिक भवनमा रेडियोकर्मी, कलाकार र रेडियोका श्रोताहरू एकत्रित भई होली खेले । रङ र पानी छ्यापाछ्याप गर्दा माहोल चम्कियो ।" लिग विजेता मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब आयोजक राष्ट्रिय जागृति (राजा) क्लबलाई २–१ ले हराउँदै मदन भण्डारी अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण इटहरी गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ ।  "उन्नत जातका कुखुराको उत्पादन बढेसँगै रैथाने कुखुरा हराउँदै गएका छन् । यी जातका कुखुरा बढ्न ढिलो हुने, अण्डा थोरै पार्ने भएकाले किसान छोटो समयमा धेरै आम्दानी हुने उन्नत जातका कुखुरामा आकर्षित भएका हुन् । " "तीन सानाठूला खोलाबाट ११ दशमलव ८५ मेगावाट बिजुली उत्पादन गरिएको छ । स्थानीय खोलानालाबाट पेल्ट्री सेट, माइक्रो हाइड्रो र हाइड्रो पावर सञ्चालनले जिल्लामा लोडसेडिङ अन्त्य भएको छ ।" "विश्वका ठूला कार कम्पनी पेट्रोल र डिजेलबाट चल्ने गाडीको उत्पादन तथा बिक्रीलाई क्रमश: बन्द गर्ने तयारीमा जुटेका छन् । विभिन्न मुलुकहरूमा ग्लोबल वार्मिङविरुद्ध लड्न पेट्रोल र डिजेल गाडीको प्रयोगलाई रोक लगाउने नीति अगाडि सारिएपछि निर्माता कम्पनीहरूले यस्तो निर्णय गरेका हुन् । बेलायत, नर्वे, भारतलगायत करिब एक दर्जन मुलुकले निश्चित समयसीमा तोकेरै खनिज इन्धनबाट चल्ने सवारीलाई पूर्ण रूपमा विस्थापित गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । " "एजेन्सीसंसारभर नै व्यापार नाफाका लागि गरिन्छ । तर, केही व्यापार र व्यवसाय यस्ता हुन्छन्, जसले संसारलाई नयाँ दिशातर्फ डोर्‍याउन सघाउँछ, यसले नयाँ विकल्पको खोजी गरिदिन्छ । मानिसको आँखा खोलिदिन्छ र संसारभरका देशलाई सोहीअनुसारको नीति निर्माण गर्न बाध्य बनाउँछ ।" नायिका श्वेता खड्काले निर्माणसमेत गरेको ‘कान्छी’ को छायांकन सकिएको छ । जोमसोम र उपल्लो मुस्ताङ तथा राजधानीमा ५० दिन लगाएर खिचिएको फिल्मलाई आकाश अधिकारीले निर्देशन गरेका हुन् ।  अनमोल केसीको ‘यतियति पानी...’ र हरिवंश आचार्यहरूको ‘रूपै मोहनी...’ गीतको भिडियोबीच युटयुबमा ‘भिडन्त’ चलिरहेको छ । यी दुईमध्ये घरी एउटा त घरी अर्को ट्ेरन्डिङको अग्र स्थानमा पर्छन् । नेपाल आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ मा लगातार पाचौं विजय हात पारेको छ । मलेसियामा भइरहेको प्रतियोगितामा अनुमान गरिए अनुरुप नेपालले बुधबार चीनलाई सजिलै १० विकेटले पराजित गर्‍यो । नेपाललाई एसिया कप छनोटको प्रमुख दाबेदारका रूपमा हेरिएको थियो । मलेसियामा पहिलो दुई खेलपछि स्थिति अनुमान गरिएअनुरूपको ठीकविपरीत भइसकेको छ । कृषिप्रधान मुलुक भनिए पनि परनिर्भरता बर्सेनि बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । कृषि मन्त्रालयका अनुसार करिब २० लाख टन खाद्य तथा फलफूल विदेशबाट आयात गरी पूर्ति गरिएको छ । बैंकहरूले धमाधम ऋण लिने ग्राहक खोज्न थालेका छन् । लामो समय ऋण दिन आनाकानी गरिरहेका बैंकहरू हाल आएर आफैं ग्राहक खोज्न दौडधुप गर्न थालेका हुन् । खासगरी अल्पकालीन तथा मार्जिन प्रकृतिका ऋणका लागि बैंकहरूले ग्राहक खोज्न थालेका हुन् । कन्दरा व्याण्डले आफ्नो भडी गोठैमा एल्बममा समावेश गीत हिमालै मुनीको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेको छ ।  "१ । टाइटनिक सन् १९९७ फरक वर्गका केटाकेटीको सदाबहार प्रेमकथा हो यो । जेम्स क्यामरुन निर्देशित यस फिल्ममा लियोनार्डो डिकाप्रियोलाई गरिब आर्टिस्ट र केट विन्स्लेटलाई सम्पन्न केटीको भूमिकामा देख्न पाइन्छ ।  ओपनर फखर जमन दोहोरो शतक बनाउने पहिलो पाकिस्तानी खेलाडी बन्दै कीर्तिमान प्रदर्शन गरेपछि जिम्बावेमा जारी वान–डे शृंखलामा पाकिस्तान ४–० ले अगाडि बढेको छ । चौथो खेलमा पाकिस्तान २ सय ४४ रनको विशाल अन्तरले विजयी रह्यो । सेयर बजारमा घट्ने क्रम नरोकिएपछि सोमबारसम्म नेप्से परिसूचक १ हजार २ सय ७० विन्दु नजिक ओर्लेको छ । यो पनि करिब एक वर्षयताकै न्यून हो । भूकम्प पीडामाथि निर्मित डकुमेन्ट्री फिल्म ‘भाग्यले बाँचेकाहरु’ का निर्देशक गणेश पाण्डेलाई अमेरिकी सरकारको न्युजर्सी सिटी काउन्सिलले सम्मान गरेको छ । तीन वर्षअघि नेपालमा गएको भूकम्पमाथि फिल्म बनाएर विश्वको ध्यान नेपालतिर खिच्न सफल भएको भन्दै न्युजर्सी सिटी काउन्सिलले सम्मान गरेको हो । सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयले इन्टरनेटमा १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा शुल्कले उपभोक्तालाई भार नपर्ने गरी मूल्य समायोजन गर्न समिति गठन गरेको छ । समितिलाई ७ दिनभित्र प्रतिवेदन पेस गर्ने जिम्मेवारी दिएको छ । सरकारी संयन्त्रबाटै नेपाली कामदार भर्ना गर्न जापान सहमत भएको छ । जापानले पारित गरेको श्रम समझदारीको मस्यौदा नेपाललाई पठाई सरकारी संयन्त्रमार्फत कामदार भर्ना गर्न तयार रहेको जनाएको हो । चौथौ कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलमा बिहीबार गोर्खा ब्वाइज रूपन्देहीलाई ३–० ले पराजित गर्दै संकटा क्लब काठमाडौं फाइनल पुगेको छ । छथर गाउँपालिकाको शुक्रबारेमा पहिलो पटक हुने राष्ट्रव्यापी कराँते प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको छ । गाउँपालिका प्रमुख कप आमन्त्रित राष्ट्रिय कराँतेको तयारी पूरा भएको जेठ ३० देखि असार १ सम्म हुने गाउँपालिकाका प्रवक्ता राजन नेपालीले बताए । "टेबलटेनिसकी नम्बर वान खेलाडी नविता श्रेष्ठ शनिबार लगातार सातौं एकल उपाधिका लागि प्रतिस्पर्धामा थिइन् । लैनचौरस्थित राष्ट्रिय टेबलटेनिस प्रशिक्षण केन्द्रमा उनको फाइनल प्रतिद्वन्द्वी थिइन् आफ्नै नन्द एलिना महर्जन । अघिल्लो दिनमात्र यी दुईले महिला डबल्सको उपाधि जितेका थिए । तर, शनिबार एलिनाको एकमात्र लक्ष्य नवितालाई कीर्तिमानी उपाधि जित्नबाट रोक्नु थियो ।" पर्यटन उद्योगसँग सरोकार राख्ने १२ वटा संगठनहरूले वाइडबडी विमान खरिद प्रक्रियामा देखिएको अल्झनले नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० र नेपाल वायुसेवा निगमलाई कमजोर बनाउने षड्यन्त्र भइरहेकामा चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । ‘स्वर’ बाट नायिकाका रूपमा फिल्म–यात्रा थालेकी केकी अधिकारीले छोटो समयमै अभिनयको जादू छरिन् । हातमा अझै फिल्मको चाङ भइरहेका बेला केकी एकाएक निर्माणमा पनि आएकी छन् । उनले सोमबार जुनकिरी आर्टस्को ब्यानरमा ‘कोहलपुर एक्सप्रेस’ बनाउने घोषणा गरेकी छन् ।  विदेशी संस्थाहरूसँगको सेवा व्यापारबाट आर्जन हुने रकम उतै लुकाउने प्रवृत्ति निरुत्साहित गर्न राष्ट्र बैंकले एक निर्देशन जारी गरेको छ । बैंकको चर्को ब्याजदर र जथाभावी सेवा शुल्कका कारण काम गर्न गाह्रो भएको प्रदेश ३ का उद्योगी-व्यवसायीले गुनासो गरेका छन् । देशमा व्यवसाय सुरक्षित गर्ने खालको कानुन अभाव भएको उनीहरुको गुनासो छ ।  यो वर्ष जिल्लामा सिँचाइ सुविधा पुगेका ६ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा चैतेधान लगाइएको छ । हाल किसान धान गोडमेल गर्न व्यस्त छन्  । नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेट अन्तर्गत बिहीबार भएको दोस्रो खेलमा एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजले बुटवल ब्लास्टर्सलाई २१ रनले पराजित गरेको छ । १६२ रनको लक्ष्य लिएर आएको बुटवल ब्लास्टर्सले ६ विकेट गुमाइ १४१ रन मात्रै बनाउन सक्यो । यो वर्षको तिहारमा मात्र ९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको असर्फी (सुनको सिक्का) बिक्री भएको छ । यो तिहारअघि तीन दिनमा भएको कारोबार हो । "नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले लिलाम बढाबढबाट फ्रिक्वेन्सी दस्तुर बिक्री गर्ने गरी तीन नयाँ कार्यविधि पारित गरेको छ । प्राधिकरणको सोमबार बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले ९ सय, १ हजार ८ सय र २ हजार १ सय मेगाहर्ज ब्यान्डमा बाँकी रहेको फ्रिक्वेन्सी लिलाम बढाबढ गर्ने सम्बन्धी कार्यविधि पास गरेको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिए ।" वाइवाइ ग्रेट हिमालय क्रिकेट क्लब (जीएचसीए) ले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० प्रतियोगितामा लगातार चौथो जित दर्ता गरेको छ । बुधबार नेपाल क्रिकेट स्कुललाई २९ रनले पराजित गर्दा जीएचसीएका इशान पाण्डेको अलराउन्ड प्रदर्शन महत्त्वपूर्ण रह्यो । दुई वर्षअघिबाट लागू भएको त्रिवर्षीय १४ औं योजनाका विकासका अधिकांश लक्ष्यहरूको प्रगति निराशाजनक देखिएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार १४ वटा विकासका लक्ष्यहरूमध्ये हालसम्म ४ वटाको प्रगति पूरा भएको छ । "एनफिल्डको फ्लडलाइट्समा लिभरपुलले युरोपेली फुटबलमा धेरै मीठो स्वाद चाखेको छ । यसमध्ये एएस रोमाविरुद्ध मंगलबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिग सेमिफाइनल पहिलो लेगमा प्राप्त ५–२ को जित कहाँनिर पर्ला त ? यो सूचीमा पक्कै पनि सन् २०१६ मा बोरुसिया डर्टमन्डविरुद्ध प्राप्त गरेको पुनरागमन, सन् २००५ मा ओलम्पियाकोजमाथि प्राप्त सफलता अनि सन् १९७७ मा सेन्ट इस्टेयनविरुद्ध आत्मसात् गरेको जित पर्नेछ ।" होटल संघ नेपाल (हान) ले पोखरा महानगरलाई पर्यटकीय राजधानीका रूपमा विकास गर्न प्रस्ताव अगाडि सारेको छ । मनाङ मस्र्याङदी क्लबसँग शनिबार धरान रंगशालामा सीएमजी क्लब संकटाको यो वर्षको पहिलो भिडन्त हुँदै छ । २० औं बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको उद्घाटन खेलमा संकटा र मनाङ भिड्न लागेका हुन् । "हास्य कलाकार रवि डंगोल ‘बेइमान’ निर्देशकका रूपमा दर्शकसामु आउँदै छन् । ‘फिर्के’ फिल्मको निर्देशन गरेका डंगोललाई अहिले प्रचारप्रसार गर्न भ्याईनभ्याई छ । पुस २१ देखि देशभर प्रदर्शनमा आउन लागेको उक्त फिल्मको प्रचारमा टोली देश दौडाहामा छ । त्यहीअन्तर्गत दमक, इटहरी हुँदै बिहीबार यहाँ आइपुगेको हो । " डिफेन्डिङ च्याम्पियन त्रिभुवन आर्मी क्लबले प्रधानसेनापति तेस्रो राष्ट्रिय पुरुष भलिबलमा आइतबार मध्यपश्चिमलाई सोझो सेटमा पराजित गरेको छ ।  एसईई परीक्षा दिएर बसेका किशोरलक्षित गरी एसईई कप एकदिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिता गरिने भएको छ । नेक्सस क्रिकेट एकेडेमीले देशभरबाट टयालेन्ट हन्टमार्फत खेलाडी छनोट गरी जेठ पहिलो साता प्रतियोगिता गर्ने जनाएको छ । मिति भने घोषणा भएको छैन । रेस्टुरेन्ट तथा बारहरूमा लगाउंँदै आएको अतिरिक्त १० प्रतिशत सेवा शुल्क हटाउने रेस्टुरेन्ट तथा बार एसोसिएसन नेपालको निर्णयलाई नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले स्वागत गरेको छ । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार भ्यालेन्सियाले अलाभेसलाई ३–१ ले पराजित गर्दै तेस्रो स्थानमा उक्लिएको छ । नारायण नेपाल खासमा अंग्रेजीका लेखक/शिक्षक हुन् । अंग्रेजीका पाठयपुस्तक लेख्दै आएका उनका केही उपन्यास पनि निस्केका छन् । अर्कातिर उनी नेपालको पुरानो साहित्यिक विधा सबाईको उत्थानमा लागिरहेका छन् । कमल गाउँपालिका ५ लखनपुरमा प्रस्तावित रंगशालालाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको रंगशाला बनाइदिन कोरियाली सरकारले इच्छा देखाएको छ । दमक औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष गोविन्द थापाका अनुसार कोरिया सरकारले उक्त रंगशालालाई ‘मदन भण्डारी अन्तर्राष्ट्रिय रंगशाला’ को नाममा लगानी गर्ने इच्छा देखाएको हो । "जुलेन लोपेटेगुई भन्थे, उनको जीवनको सबैभन्दा खुसीको दिन त्यो थियो, जति बेला उनी रियल म्याड्रिडका प्रशिक्षक बने  ।  तर उनले यस्तो पनि हुनेछ भनेर कल्पना भने गरेका थिएनन् होला  ।" आवास निर्माणका लागि सहुलियत ब्याजदरमा ऋण लिएका भूकम्पपीडितलाई दुई प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज नलाग्ने व्यवस्था गर्न अर्थ मन्त्रालयले निर्देशन दिएको छ । "‘ओ केटाकेटी हो, हिम्मत गर हिम्मत । कम अन गाइज, यति जाडो त सहनुपर्‍यो नि ?’ मिलन चाम्स आफ्नो निर्देशकीय अधिकार प्रयोग गर्दै अलिक चर्किएर बोलिरहेका थिए । कोरियोग्राफर कविराज गहतराज पनि सान्त्वना दिँदै कलाकारलाई सिकाउन अघि बढे ।" "राजधानीमा मंगलबार मिस नेपालको टयालेन्ट सोमा २५ युवतीले प्रतिभा देखाएका छन् । शृंखला खतिवडा र अन्जिला महतले कविता वाचन गरेरै दर्शकमाझ प्रभाव जमाउँदा अधिकांशले भने नृत्य प्रस्तुत गरे । १७ जनाले नृत्य नै पस्किए ।" एउटै रुखमा रंगीबिरंगी पातहरू सायदै पाइन्छन् । तर चित्रकार सम्झना राजभण्डारीका पेन्टिङमा भने थरीथरीका पात पाइन्छन् । रंगीबिरंगी ढुंगाहरू पाइन्छन् । महँगी अघिल्लो वर्षको तुलनामा कम भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंकको पाँच महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय प्रतिवेदनअनुसार मंसिर महिनामा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ३.७ प्रतिशत रहेको छ । "वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले नियन्त्रणमा लिएको तरकारी प्रहरीको सहयोगमा बिक्री गर्न थालिएको छ । ललितपुर र बाराबाट तरकारी लिएर आएका गाडीलाई बिल र कागजात माग्दा नदिएको भन्दै सोमबार नियन्त्रणमा लिइएको तरकारी सरकार आफैंले बिक्री गर्न थालेको हो ।" किसानलाई सरकारले सीधै अनुदान दिने बजेटको व्यवस्था सार्वजनिक भएसँगै चिनी उद्योगीले किसानलाई दिने भाउ घटाएका छन् । जेठ १६ देखि नै उखुको भाउ घटे पनि सरकारले दिने भनेको अनुदान किसानले पाएका छैनन् । सरकारले गत वर्षका लागि उखुको मूल्य प्रतिक्विन्टल ५ सय ३६ रुपैयाँ निर्धाारण गरेको छ । धौलागिरि क्षेत्रमा निकै लोकप्रिय सालैज्यो भाका गाएर लोकगायक खडग गर्बुजाले बागलुङेसँग रमाइलो बाँडेका छन् । पाँचौँ बागलुङ महोत्सवका आएका गर्बुजाले आइतबारदेखि दुई दिन दर्जनौँ गीत प्रस्तुत गरे । "गायक, संगीतकार एवं चलचित्रकर्मी रोशन फ्युबा एकसाथ चार म्युजिक भिडियोसहित आएका छन् । गणेश हिमाल आसपास प्रचलित म्हेन्दोमाया लोकभाकाका थुप्रै एल्वम ल्याइसकेका उनले यसपटक सेलोमा काम गरेका छन् ।  मकवानपुर क्रिकेट क्लबलाई २२ रनले हराउँदै बालुवाटार क्रिकेट क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० को सेमिफाइनल स्थान पक्का गरको छ । ब्याटिङ निम्तो पाएको बालुवाटारले निर्धारित २० ओभरमा ६ विकेट गुमाउँदै १ सय ६७ रन जोडेको थियो ।  म्यानचेस्टर सिटीका प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलाले साल्केविरुद्ध पाएको ३–२ गोलको कठिन जितबाट केही नसिक्ने हो भने यस सिजन च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जित्न नसक्ने बताएका छन् । सफ्ट टेनिसको १० औं राष्ट्रिय प्रतियोगिता बिहीवार विराटनगरमा सुरु भएको छ । बैजनाथपुर रंगशाला र विराटनगर जुट मिलको कोर्टमा जारी प्रतियोगिताअन्तर्गत बिहीबार महिला एकलतर्फ पहिलो चरणका खेल भए ।  वरिष्ठ चलचित्रकर्मी उद्धव पौडयालको पूर्णकदको प्रतिमा निर्माण हुने भएको छ । नेपाल चलचित्र विकास कम्पनी लिमिटेड (एनएफडीसी) ले आफ्नो २४ औं वार्षिक साधारणसभाबाट कम्पनीका पूर्वअध्यक्ष पौडयालको प्रतिमा निर्माण गर्ने निर्णय गरेको हो । "कुमारी हलका दुइटा थिएटर ‘धनपति’ फिल्मको प्रिमियर सोका निम्तालुले बिहीबार खचाखच भरिए । ‘धनपति’ का निर्माता/निर्देशक, कलाकार र प्राविधिक टोलीलाई उक्त उपस्थिति सुखद रह्यो ।  "आठबीसकोट नगरपालिका–११, सिमबजारमा युवाहरू स्थानीय कच्चा पदार्थ प्रयोग गरी तीन महिनायता नुहाउने साबुन उत्पादन गर्दै आएका छन् ।" इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत शुक्रबार म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई ब्राइटन एण्ड होभ आल्बियनले १–० ले पराजित गरेको छ । चिनी उद्योग संघका उपाध्यक्ष राजकुमार अग्रवालका अनुसार उनको कारखानाबाट प्रतिकिलो ६३ रुपैयाँमा चिनी बिक्री हुन्छ । बजारमा भने चिनीको खुद्रा मूल्य प्रतिकिलो ५९ रुपैयाँँ छ । यही बीचमा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले चिनी आयात रोक्न अर्थ र वाणिज्य मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएका छन् । बेलायतको बर्मिङघम सहरमा जुलाई २०–२२ सम्म हुने तेक्वान्दो वल्र्ड च्याम्पियनसिपमा तेक्वान्दो आईटीएफ नेपालका दुई खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । सस्मन बस्नेतले ८० केजीमुनि तौल समूहमा १८ वर्षमुनि ब्ल्याकबेल्ट स्पाइरिङ र सस्मिनी बस्नेतले महिलामा ५५ केजीमुनि १८ वर्षमाथि स्पाइरिङमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । पछिल्लो पाँच महिनामा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्यामा उच्च गिरावट आएको छ । राष्ट्र बैंकको पाँच महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय प्रतिवेदनअनुसार मंसिरसम्ममा ९२ हजार ९ सय ३१ जना कामका लागि बाहिरिएका छन् । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिका तुलनामा ४० प्रतिशत कम हो । "जिल्लाको विभिन्न गाउँका बगैंचामा आँप लटरम्मै फलेको छ । स्थानीय आँप पाक्न अझै महिना जति लाग्छ । तर, अहिले बजारमा औषधि प्रयोग गरी पकाइएका भारतीय आँप जताततै बिक्री भइरहेको छ" "लेकबेंसी नगरपालिका ७ की मनीषा अधिकारीले तीन वर्षदेखि गहुँ, तोरी तथा मकैको बीउ उत्पादन गरिरहेकी छन् । गत सिजनमा १८ क्विन्टल मकैको बीउ उत्पादन गरेकी उनले उत्तिकै मात्रामा तोरीको बीउ पनि उत्पादन गरिन् ।" "उनको जीवनका धेरै आयाम छन् । अभिनेता, गीतकार र गायकको गर्विलो छवि बनाए पनि ‘मह जोडी’ को अर्को पाटोका रूपमा उनी चर्चामा रहिरहे, बितेका ३७ वर्षदेखि यो क्रम जारी छ ।  "‘चामल अभावमा दसैं मनायौं, तिहार पनि त्यसरी नै मनाउनुपर्ने अवस्था छ, यसपालि त चुलोमा सेलरोटी नपाक्ने भयो,’ यो भनाइ जुम्ला सिमकोटका बासिन्दाको हो । नियमित खाद्यान्न ढुवानी नहुँदा दसैैंमा झैं तिहारमा पनि चामल नपाउने भएपछि स्थानीय निराश छन्  ।" मानिसका थरीथरीका सोख हुन्छन् । यसको निर्धारणचाहिँ पैसाले गर्दो रहेछ । अझ विश्वका धनाढयहरूको त कुरै बेग्लै । तिनीहरूसँग खर्च गर्न धेरै सम्पत्ति हुन्छ । त्यहीअनुसार खर्च पनि गरेकै हुन्छन् । "लोक ‘ब्याटल’मा पछिल्लो समय चर्चित नाम हो प्रकाश सपुत । बैदेशिक रोजगारीको पीडा समेटिएको गीत ‘बोल माया...’ उनको टर्निङ प्वाइन्ट हो । यो गीत जति मार्मिक छ, उनको कथाव्यथा पनि उत्तिकै मार्मिक । कमजोर आर्थिक अवस्था, मध्यम पढाइ र सफलता, उनको जीवनको विशेषता हो ।" "राष्ट्रिय लिग फुटबल । भनौं, राष्ट्रको विशिष्ट श्रेणीको फुटबल प्रतियोगिता या फुटबलको मेरुदण्ड । जहाँ खेलाडीले महिनौंदेखि खेलेर आफूलाई पारंगत पार्ने अवसर पाउँछन् ।" प्रदीप भट्टराई निर्देशित फिल्म ‘शत्रु गते’ को आइतबार रातभर गीतको छायांकन गरिएको छ । ‘रूपै मोहनी नारन रूपै मोहनी...’ बोलको गीतका लागि हरिवंश आचार्य र दीपाश्री निरौलाले स्क्रिन सेयर गरेका छन् । ‘छक्का पञ्जा’ निर्देशक निरौला ‘शत्रु गते’ मा भने कलाकारका रूपमा रहेकी छन् ।  "निर्माणाधीन पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको एप्रोन (जहाज चढ्ने र ओराल्ने ठाउँ) को निर्माण सकिएको छ । यतिबेला रनवे, टर्मिनल भवनलगायत संरचना धमाधम निर्माण भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । आयोजना राष्ट्रिय गौरवको हो ।  "सिड्नीको ब्लु माउन्टेन थिएटरमा मार्च १० मा ‘एन इभिनिङ फर नेपाल’ कन्सर्ट गरिने भएको छ । अस्ट्रेलियास्थित रोटरी क्लब पेनरिथले अस्ट्रेलियामा गर्न लागेको पहिलो कन्सर्टमा चर्चित ज्याज गिटारिस्ट हरि महर्जन, बाँसुरी वादक रमन महर्जन र पर्कुसन वादक सुन्दर महर्जनले नेपाली मौलिक संगीतको स्वाद पस्किने आयोजकले जनाए । " "यसै वर्षभित्र आठौं राष्ट्रिय खेलकुद यहाँ आयोजना गर्ने तयारी तीव्र बनिरहेको छ । तोकिएको अवधिमा आयोजना सम्पन्न भए त्यसले ३३ वर्षपछि निर्धारित समयमा खेल प्रतियोगिता सुरु भएको इतिहास रच्नेछ । पहिलो, दोस्रो र तेस्रो राष्ट्रिय प्रतियोगिताबाहेक कुनै पनि तय गरिएको समयमा हुन सकेको छैन ।" कानुनत: छुवाछुत वर्जित रहे पनि समाजमा अझै यो समस्याकै रूपमा रही आएको छ । छुवाछुत र विभेदका अप्रिय घटनाहरू सञ्चारमाध्यममा समाचारको विषय बनिरहेकै छ । कालिकास्थानस्थित सर्वनाम थिएटरमा यति बेला यस्तै विषयवस्तु समेटिएको नाटक मञ्चन भइरहेको छ । राज शाहको लेखन/निर्देशन ‘बुख्याँचा मन’ ले कथित तल्लो जात र माथिल्लो जातबीच विद्यमान द्वन्द्वलाई उजागर गरेको छ ।  ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले सर्वसाधारणको सिधा लगानीमा जलविद्युत् आयोजना बनाउने योजना अघि सार्ने भएका छन् । नेपाल यातायात राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघले सवारी साधनलाई परीक्षण नगरी चलाउने गरेको पाइएको छ । युट्युब ट्रेन्डमा आइतबार गज्जबै भयो । टप फाइभमध्ये चार नेपाली फिल्म परे । पाँचौं स्थानमा पनि फिल्म नै थियो तर हिन्दी भाषामा अनुवाद गरिएको तेलुगु फिल्म ‘हार्ट अट्याक टु’ । सर्वोच्च अदालतको अन्तरिम आदेशसँगै इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान रोकिँदा सरकारलाई प्रतिमहिना करिब ६ करोड रुपैयाँ घाटा हुँदै आएको छ । सरकारले ५ वर्षभित्र २५ लाख गाडीमा नम्बर प्लेट जडान गर्ने गरी अमेरिकी र बंगलादेशी संयुक्त कम्पनी ‘डेकाटु टाइगर’ सित सम्झौता गरेको छ । भीमफेदी इपापञ्चकन्यामा निर्माणाधीन वाग्मती विद्युत् आयोजनाले आगामी मंसिर अन्तिम साताबाट २२ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने भएको छ । "हवाई यात्रासँग सरोकार राख्ने प्रायलाई कुन एयरलाइन्सको, कुन गन्तव्यमा, कति बजे फ्लाइट हुन्छ ? भन्नेबारे जानकारी हुन्छ । त्यसैअनुसार सर्वसाधारणले आफ्ना निजी कार्यक्रमलाई उडान तालिकासँग जोडिरहेका हुन्छन् ।" "साप्ताहिक रूपमा सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब साढे ५० अंकले घट्यो । तर, साताको पहिलो दिन (आइतबार) को तुलनामा यस्तो परिसूचक १६.८८ अंकले मात्र घटेको देखिन्छ । आइतबार १ हजार २ सय ७३.९५ विन्दुमा रहेको नेप्से बिहीबार १ हजार २ सय ७७.०७ विन्दुमा बन्द भएको नेप्सेले जनाएको छ ।" "पैसा कमाउन सेल्सम्यानसम्मको काम गरेका थिए– अमेरिकी नायक क्रिस्टोफर माइकल प्राट । अहिले अर्बपति छन् । स्कुलमा पढ्दाताका खेलमा उनको औधि रुचि थियो, खासगरी रेसलिङमा ।" भारतीय कम्पनी केईआई इन्डस्ट्रिज लिमिटेडले काठमाडौंको तार भूमिगत गर्ने जिम्मेवारी पाउने भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले महाराजगन्ज र रत्नपार्क वितरण केन्द्रअन्तर्गतको विद्युत् तार भूमिगत गर्न भारतीय कम्पनीलाई छनोट गरेको हो । तार भूमिगत गर्नेबाहेक केईआईले यो क्षेत्रको वितरण प्रणालीलाई स्वचालित बनाउने जिम्मा पनि पाउनेछ । "‘उहिले उहिले बिहेको लागि जनैसुपारी भएदेखि नै हुनेवाला बेहुलीको मुहारमा वेदनाको ग्रहण लाग्न थालिसक्थ्यो । बिहेकै दिन जग्गेमा बसेदेखि अन्मिँदासम्म त बलिन्द्रधारा आँसु झर्थे,’ ब्राइडल मेकअप आर्टिस्टले यसो भनिरहँदा परिनीति श्रेष्ठ उदेक मानेर सुनिरहेकी थिइन् । ‘इज इट रियल स्टोरी ?’  पोखरामा जारी १२ औं दक्षिण एसियाली सेभेन–ए–साइड फुटबल प्रतियोगितामा नेपाल सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ । सरकारले जग्गा उपलब्ध गराउन नसक्दा भारतको बथनाहादेखि विराटनगर हुँदै कटहरीसम्मको रेलमार्ग निर्माण रोकिएको छ । जग्गाको मुआब्जा विवादले विराटनगर–रगेली सडकभन्दा उत्तर २ दशमलव ६ किलोमिटर रेलमार्गका साथै रेलवे यार्ड र स्टेसन निर्माणका लागि भारत सरकारले टेन्डरसमेत निकाल्न सकेको छैन । चेल्सीका व्यवस्थापक एन्टोनियो कोन्टे घरेलु मैदानमा १–० ले म्यानचेस्टर सिटीसँग आइतबार हारेको खेलमा शक्तिहीन देखियो । यससँगै नरोकिने अवस्थामा देखिएको सिटीले प्रिमियर लिगमा १८ अंकको अग्रता लिएको छ । नेपालमा सञ्चालित प्रमुख दुई दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको आम्दानीमा गिरावट आएको छ । दुवै सेवा प्रदायकले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो वित्तीय विवरणअनुसार टेलिकम क्षेत्रमा आम्दानी घट्दै गएको देखिएको हो । अपराजित रहँदै शीर्ष वरीयताका स्यान्टु श्रेष्ठ र नविता श्रेष्ठसहित ६ टेबलटेनिस खेलाडी इन्डोनेसियामा हुने एसियाली खेलकुद २०१८ का लागि छनोट भएका छन् । कुनै पनि व्यवसाय हुर्काउनु चानचुने कुरा होइन । अझ त्यसलाई टिकाइराख्नु त झनै गाह्रो । खासगरी नव उद्यममा असफल हुने सम्भावना बढी रहन्छ । यसको पुष्टि अमेरिकी अखबार ‘फोब्र्स’ को रिपोर्टले पनि गरेकै छ । यो अखबारका अनुसार ९० प्रतिशत नव उद्यम असफल हुने गरेका छन् । आयल निगम लिमिटेडको कार्यकारी निर्देशकको छनोट तथा सिफारिस समितिले कार्यकारी निर्देशक पदका लागि पाँच जनाको नाम छानेको छ । गौरादह दहलुका एक दर्जन बढी किसानको खेतमा यसपालि धान फलेन । ४० बिघाभन्दा बढी जमिनमा लगाइएको धान खेतमा किराले क्षति पुर्‍याएको छ । अर्को महिना नामिबियामा शुरु हुने आइसिसी वल्र्ड क्रिकेट लिग डिभिजन दुईका लागि पारस खड्काको कप्तानीमा १४ सदस्यीय नेपाली राष्ट्रिय टोलीको घोषणा गरिएको छ ।  "त्रिभुवन आर्मी क्लबका प्रणव खनालले खुला लन टेनिस प्रतियोगिताको पुरुष एकलमा च्याम्पियन भएका छन् । प्रणवले देवीनगरस्थित कोर्टमा मंगलबार फाइनलमा वरीयताप्राप्त खेलाडी सन्तोष खत्रीलाई ६–२, ६–२ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै उपाधि जितेका थिए । " भारत झारखन्डको धनबादबाट वीरगन्जका लागि कोइला लिएर जेठ १९ मा हिँडेका ट्रक चालक मुस्ताक अहमद २४ घण्टापछि ५ सय ५० किलोमिटरको दूरी पार गरी जेठ २० मा बिहारको रामगढवा आइपुगेका थिए । सर्वाधिक पुरस्कार राशिको सभामुख कप राष्ट्रिय पुरुष तथा महिला भलिबल प्रतियोगिता वैशाख २९ बाट रोल्पाको लिबाङमा हुँदै छ । राजधानीमा मंगलबारदेखि नयाँ नाटकघर सुरु भएको छ । थापागाउँस्थित कुञ्ज नाटक घरको संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशी र साहित्यकार एवं राजनीतिज्ञ प्रदिप ज्ञवालीले उद्घाटन गरे । "मंसिरमा हुन लागेको प्रदेश र प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनका लागि केही कलाकार समेत उम्मेदवार बनेका छन् । अभिनेत्री करिश्मा मानन्धर, अभिनेता नवल खडका, निर्माता प्रदीपकुमार उदय, निर्माता उद्धव पौडेल, अभिनेता राज घिमिरेलगायतलाई सम्बन्धित पार्टीहरूले सांसद उम्मेदवारका रूपमा चुनावी मैदानमा ओरालेका छन् ।  काँकडभिट्टा जेस्ट ब्याटमिन्टन क्लबकी जेशिका गुरुङ र आर्मीका रत्नजित तामाङले योनेक्स सनराइज सातौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनमा समान दुई स्वर्ण जितेका छन् । नेपाली युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) को १२ औं सिजनमा दिल्ली क्यापिटल्सको जर्सी लगाएर मैदान ओर्लनेछन् । दिल्ली डेयरडेभिल्सले मंगलबार नाम फेरेर दिल्ली क्यापिटल्स राखेको घोषणा गरेको थियो ।  "प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले कलाकारहरुलाई देशले मागे जस्तो अभिनय गर्नुपर्ने बताएका छन् ।  नेपाल चलचित्र कलाकार संघले शुक्रबार राजधानीमा आयोजना गरेको ‘फान अवार्ड– २०७३’ वितरण समारोहलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्रीले चलचित्र क्षेत्रमा धेरै चर्चा हुने गरेको भनाइ ‘कथाले मागे जस्तो’ लाई अब कथाले होइन देश र समयले माग जस्तो भूमिकामा बदल्नु पर्ने बताए ।" "नेपाली फिल्मकर्मीलाई सम्मान, पुरस्कार र प्रोत्साहन गर्ने हेतुले हुँदै आएको ग्लोबल नेपाली फिल्म अवार्डको तेस्रो संस्करण अमेरिकाको कोलोराडोस्थित डेनभर सहरमा जनवरी ५ मा हुने भएको छ ।" "१६ वर्षको उमेरमा मैले बालकृष्ण समको ‘स्वास्नी मानिस’ नाटकमा अभिनय गर्ने मौका पाएँ । वीरेन्द्र हमालको निर्देशन रहेको यो नाटकबाट मैले अवार्ड पनि पाएँ । त्यसको केही वर्षमा गुरुकुल खुल्यो । म पनि गुरुकुलमा नाटकको विद्यार्थी भएँ । त्यहाँ बस्दा नाटकको अध्ययन गर्ने र अभिनय गर्ने दुवै मौका मिल्यो । दर्शकहरूले रुचाउनुभयो, त्यसपछि फिल्ममा पनि अभिनय गरें ।  आयोजक रुसले सहभागी ३२ टिममा सबैभन्दा तल्लो वरीयतामा विश्वकपको सुरुआत गर्ने भएको छ । मे महिनामा जारी पछिल्लो फिफा वरीयतामा साउदी अरेबियाभन्दा रुस माथि रहेको थियो । काठमाडौंका नारायणगोपाल महर्जन र नुवाकोटकी लक्ष्मी मगरले राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत माउन्टेन बाइक क्रस कन्ट्री च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण जितेका छन् । तेस्रो ललित स्मृति यू–१८ फुटबल च्याम्पियनसिपमा आइतबार हाइलाइफ मोरङ र ब्रिगेड ब्वाइज क्लब (बीबीसी) विजयी हुँदै सेमिफाइनल पुगेका छन् । यो साता बजारमा बैंकिङबाहेक समूहका कम्पनीको सेयरमा लगानीकर्ताका झुम्मिए । साप्ताहिक कारोबारमा बैंकिङ समूहको हिस्सा घट्नु र बाँकी समूहको हिस्सा बढ्नुले यो पुष्टि गर्छ ।  किसानबाट सस्तोमा खरिद गरिएको धानको मूल्य कारोबारीले वृद्धि गरेका छन् । किसानको हातबाट व्यापारीको हातमा गएसँगै धानको मूल्यमा उल्लेख्य वृद्धि भएको हो ।  समृद्ध गोरिल्लाज प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबलको महिलातर्फ समूह ‘बी’ को विजेता बनेको छ ।गोरिल्लाजले साइपाललाई ५६–२१ स्कोरले हरायो । दुवै टोली यसअघि नै सेमिफाइनल पुगिसकेका थिए । शुक्रबारदेखि हलमा दुई फरक जानराका नेपाली फिल्म ‘लालटिन’ र ‘आधा लभ’ प्रदर्शनमा आएका छन्।  कतारमा निर्माणाधीन विश्वकप रंगशालामा कार्यरत नेपाली श्रमिक रोजगारदाताबाट लागत शुल्क फिर्ता पाउनबाट वञ्चित भएका छन् ।  साहित्यिक कृतिमा आधारित रहेर फिल्म ‘आर्या’ बन्ने भएको छ । मंगलबार उक्त फिल्मको गोकर्ण रिसोर्टमा पूजासहित मुहूर्त गरिएको छ । श्री तिमिल्सिना फिल्म्सको ब्यानरमा बन्ने उक्त फिल्मलाई उपेन्द्र तिमिल्सिनाले निर्देशन गर्नेछन् ।  कुशल मेन्डिस र एन्जेलो म्याथ्युजको सानदार साझेदारी तोड्न असफल भएपछि न्युजिल्यान्डले श्रीलंकाविरुद्ध वर्षाले प्रभावित पहिलो टेस्टमा बराबरी खेलेको छ ।  सरकारले ५२ वर्षअघि प्रतिबन्ध लगाएको खेसारी दाल तराईको अधिकांश जिल्लामा उत्पादन तथा बिक्री(वितरण भइरहेको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिका-१७ बेलझुन्डीमा बुधबार रंगशाला शिलान्यास गरिएको छ । संघीय संसद्‍का सभामुख कृष्णबहादुर महराले रंगशाला शिलान्यास गरे ।  नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको भारत सरकारले कार्यकालको अन्तिम वर्ष आगामी लोकसभा चुनावलाई लक्षित गर्दै विभिन्न ‘लोकप्रिय कार्यक्रम’ सहितको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । बजेट विशेषगरी मध्यम वर्ग र किसान लक्षित देखिन्छ । भेरी १ र २ जलविद्युत् आयोजनाको डीपीआर बनाउन सुरु भएको छ । चाइना गेजुवा कम्पनीले ७२१ मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन क्षमताको भेरी १ र २ को डीपीआर बनाउन सुुरु गरेको हो । आयल निगमले चुहावट रोक्न टयांकरमा लकिङ प्रणाली जडान गरे पनि तेल चोरी रोकिएको छैन । लकिङ गरिएकै टयांकरबाट तेल चोरी भएको छ । "दुई फिल्मको प्रदर्शन मिति एकै दिन भएपछि ‘छक्का पञ्जा ३’ र ‘जय भोले’ बीच टकराव हुने देखिएको थियो  ।  तर, आपसी सहमतिमा ‘जय भोले’ को रिलिज मिति ‘छक्का पञ्जा’ भन्दा पर सारियो  ।" "नेपाली कलाकारहरूले बनारसमा नृत्य प्रस्तुति दिएका छन्  । काशी हिन्दू विश्वविद्यालय (बीएचयू) मा हालै आयोजित ‘वैश्विक लोक संस्कृति:परम्परा एवं प्रतिविम्ब’ विषयक अन्तर्राष्ट्रिय सेमिनारमा स्वजन रघुवंशी, सुजाता बराल, आरती थापा, पवन थापा, सुरम्य पोखरेल, अस्मिता तिम्सिना, सुमु कोइराला र नेहा पोखरेलले कला प्रस्तुत गरेका हुन्  ।" पूर्वी रुकुमको सिस्ने गाउँपालिकाका २ वडाका १ सय १० पसलमा गरिएको अनुगमनमा विभिन्न कैफियत फेला परेको छ । ५ र ६ नम्बर वडास्थित बजार अनुगमनमा अधिकांश पसलमा कुनै न कुनै कैफियत भेटिएको अनुगमन समितिले जनायो । पारस खड्काको शतक पन्छाउँदै यूएईले नेपालमाथि ७ रनको जितबाट विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को उपाधि हात पारेको छ । बिहीबार यूएईलाई जितेको भए उपाधिको हिसाबमा नेपालले सबैभन्दा ठूलो सफलता पाउने थियो ।  खर्च गर्ने र हिसाब मिलाउन नसक्ने दोलखाका सातवटा स्थानीय तहले वित्तीय अनुशासन गुमाउँदै गएका छन् । भारतको कालिम्पोङ क्षेत्रमा प्रतिष्ठित पिनारस क्रिकेट प्रतियोगिताको २० औं संस्करणमा मेची क्रिकेट एकेडेमी सेमिफाइनल पुगेको छ । पुष्कर शमशेरको कालजयी कथा ‘परिबन्द’ लाई रंगकर्मी प्रवीण खतिवडाले नाटय रूपान्तरण गरे । उनैले निर्देशन गरेको नाटकले प्रशंसा पायो । त्यही नाटक ‘सर्जमिन’ अहिले पूर्वका विभिन्न सहरमा मञ्चन भइरहेको छ । मण्डला थिएटर नेपालका कलाकारहरूद्वारा अभिनीत नाटक आइतबार र सोमबार परिवर्तन थिएटरको आयोजनामा झापाको धुलाबारीमा प्रदर्शन गरियो ।  मोहना नदीछेउ स्थानीयको गौचरन फाप्ला । कुनै दिन राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रियस्तरका खेलाडी खेल्ने मैदान बन्ला भनेर कमैले सोचेका थिए । धनगढीमा सामान्य क्रिकेट प्रतियोगिता आयोजना गर्न मैदान थिएन ।  "‘अचेल हिरो हिरोइन नै पाउन गाह्रो भइसक्यो ।’ फिल्म बनाउन तम्सिएका प्राय: निर्देशक, निर्माता यसै भन्छन् । एकातिर केही सीमित कलाकारको मागले गर्दा पारिश्रमिक बढेको बढयै छ, अर्कोतर्फ बाँकी कलाकार काम नपाएर फुर्सदिला देखिएका छन् ।" दोस्रो जाजरकोट महोत्सवको माहोल मनोरञ्जक थियो । दर्शकश्रोताहरू कति रमाइरहेका थिए भन्ने कुरो उनीहरूको हाउभाउबाट देखिन्थ्यो । लोकदोहोरी गायक नवीन पौडेलले एक दर्जनजति गीत गाउन्जेल दर्शकश्रोता उत्कर्षमा थिए । श्रुति संगीत विद्यालयले गरेको ‘श्रुति संगीत सन्ध्या–२०७३’ मा चर्चित गायकगायिकाले प्रस्तुति दिए । संगीतकार कल्याणकारी कोषको सहयोगार्थ सोमबार नेपाल पर्यटन बोर्डमा कसन्र्ट गरिएको हो । गायक नरहरि प्रेमीले ‘यही देशको लागि...’ बोलको गीतमार्फत कार्यक्रम प्रारम्भ गरेका थिए । "विभिन्न क्षेत्रमा दिइने ब्याज अनुदानका लागि आउँदो वर्ष सरकारले ५ अर्ब रुपैयाँ खर्चने भएको छ । उद्यमशीलता तथा सीप विकास, शैक्षिक प्रमाणपत्र धितोमा प्रवाह हुने ऋणलगायत क्षेत्रमा दिइने ब्याज अनुदानका लागि सरकारले उल्लिखित रकम खर्चिन लागेको हो ।" खेल पोसाक (स्पोर्टस वेयर) मा नेपाली ब्रान्ड थिएनन् । विदेशी ब्रान्ड महँगा । योन्तेन योञ्जन र उमिद शेर्पाले नेपाली स्पोर्टस वेयर बनाउन सोचे । पैसा थिएन । उनीहरूले बाइक बेचे । अभिभावक र साथीभाइसँग सापटी मागे । उत्तरी धादिङको पर्यटकीय क्षेत्र रुबी भ्यालीमा ६ महिना अघि एक ताइवानी जोडी फसेको थियो र ४७ दिनपछि प्रेमिका मरेको अवस्थामा उद्धार गरिएको थियो ।  हिमनदीमा हुने साहसिक जलयात्राको खेल ‘हिमालयन ह्वाइट वाटर च्यालेन्ज १०१८’ कायाकिङ प्रतियोगितामा प्रितम गुरुङ च्याम्पियन बनेका छन् ।  तेस्रो लिटिल फ्लावर टी–२० प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा लिटिल बुद्ध कञ्चनपुर र आयोजक लिटिल फ्लावर धनगढी पुगेका छन् । फाइनल मंगलबार संघीय प्रहरी इकाईको क्रिकेट मैदानमा हुनेछ । पछिल्लो समय दक्षिण भारतीय फिल्मको प्रभाव विश्वव्यापी बन्दै गइरहेको छ । नेपाल पनि अछुतो छैन । मंगलबारको युटयुब ट्रेन्डिङले पनि यसलाई पुष्टि गरेको छ । माही वी राघव निर्देशित ‘कञ्चना ३’ र भाष्कर निर्देशित ‘रामकी जंग’ मंगलबार दिनभरि नै युटयुब ट्रेन्डिङको पहिलो र दोस्रो स्थानमा रहे । हिन्दीमा डब गरिएका यी फिल्महरू एक दिनअघि मात्रै युटयुबमा अपलोड गरिएका थिए । इण्डोनेसियामा जारी १८औँ एसियन गेम्सअन्तर्गत बिहीबार भएको खेलमा नेपाल भियतनामसँग २–० ले पराजित भएको छ ।  राष्ट्र बैंक आगामी मौद्रिक नीतिको तयारीमा जुटिरहँदा बैंकहरूको संख्या घटाउन चारैतिरबाट सुझाव आउन थालेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या घटाएर गुणात्मक विकास गर्ने उद्देश्यले यसअघि राष्ट्र बैंकले मर्जर तथा एक्विजिसनसम्बन्धी नीति ल्याए पनि अपेक्षित रूपमा बैंक नघटेपछि फेरि यस्तो सुझाव आएको हो । धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को कमजोर टोली भनेर आँकलन गरिएको सीवाईसी अत्तरियाले अन्नतः उपाधि जितेर सबैलाई चकित बनाएको छ । उपाधि जितको खुसी खेलाडीहरूले आइतबार समर्थकमाझ साटेका छन् ।  "नेपाली फिल्म उद्योगमा रेखा थापा अभिनयभन्दा पनि ग्ल्यामरकै कारण नै खबरमा छाइरहिन् । त्यसैले होला, उनी अहिले ब्याक टु ब्याक सामाजिक विषयवस्तुवरिपरि घुमेका फिल्म खेलिरहेकी छन् ।" एनआरएन कथा बोकेको रोमान्टिक फिल्म ‘लिलीबिली’ ले पाँच दिनमा ४ करोड ५ हजार रुपैयाँको ग्रस कलेक्सन गरेको छ । शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा आएको फिल्मले गरेको व्यापार उत्साहजनक रहेको बुधबार निर्माण पक्षले दाबी गरेको छ । विजेताको सर्वाधिक पुरस्कार ६ लाख रुपैयाँका लागि आधीआवाधी एनभीए महिला भलिबलको फाइनलमा चितवन टाइगर्स र एपीएफ क्लब भिड्ने भएका छन् । नेपाल टेलिकमको फोजी/एलटीई सेवा विस्तारको टेन्डर चिनियाँ कम्पनी जेटीई र चाइना कम्युनिकेसन सर्भिसेस इन्टरनेसनल (सीसीएसआई) ले पाउने भएका छन् । "नेपाली फुटबलसँग जति नजिक छन्, उनीहरूमध्ये सबै नयाँ पुस्ताका लागि मणि शाह ‘मणिदाइ’ हुन् । पछिल्लोपल्ट उनी सार्वजनिक रूपमा देखा परेका थिए, सानेपास्थित हेरिटेज गार्डेनमा भएको एन्फा निर्वाचनमा ।" कोहल्पुर–सुर्खेत प्रसारण लाइनमा चैत १५ गतेदेखि हालसम्म ६७ वटा पोल ढले । आइतबार रातिको हावाहुरीले मात्रै १३ स्थानमा क्षति पुर्‍यायो । पञ्चायत कालको उत्तराद्र्धमा मापदण्डविपरीत प्रसारण लाइन विस्तार गरिँदा सुर्खेत–दैलेखबासी बारम्बार विद्युत् सेवा उपभोग गर्नबाट वञ्चित छन् । मुलुकको प्रमुख व्यापारिक केन्द्र वीरगन्जमा चारतारे होटल सञ्चालनमा आएको छ । करिब एक अर्ब रुपैयाँ लगानीमा वीरगन्जको आदर्शनगरमा दियालो लड्र्स प्लाजा होटल सञ्चालनमा आएको हो । "फिल्म, रंगमञ्च, कला–संस्कृति, गीतसंगीतदेखि फेसन र मोडलिङ क्षेत्रसम्म पहिचान बनाएका धराने कलाकर्मी सम्मानित भएका छन् । ह्वाइट हाउस कलेजले ‘सेलेब्रिटी नाइट’ आयोजना गरी कलाकर्मीहरूलाई सम्मान गरेको हो ।" हलिउडका स्टाइलिस्ट हिरोइनमध्ये पर्छिन्— जेनिफर लरेन्स। उनको ड्रेसअप र फेसन सेन्सको प्राय: प्रशंसा हुने गर्छ। गायिका सुनिता दुलाल र गायक प्रकाश सपूत नयाँ गीत र भिडियोसहित आएका छन् । ‘मुखैमा चिनी’ गीत र भिडियो राजधानीमा सोमबार संगीतकार दीपक जंगमले सार्वजनिक गरे । जोसे जिमिनेजको ८९ औं मिनेटको हेडर गोलसँगै उरुग्वेले इजिप्टलाई शुक्रबार १-० ले पराजित गरेको छ । स्टार खेलाडी मोहमद सलाहलाई पुरै समय बेन्चमा राखेको इजिप्टको डिफेन्सले बलियो उरुग्वेको आक्रमण निस्तेज पारेको थियो । "‘ऊ जितेर गई या हारेर गई, नतिजा आफैंतिर पारेर गई’ गजलबाट एकाएक चर्चामा आएका गायक राज सिग्देल मंगलबार राजधानीमा गुन्जिए ।  १८ औं एसियाली खेलकुदको सातौं दिन शनिबार नेपाली खेलाडीले पदक जित्ने धेरै राम्रो अवसर गुमाएका छन् । अर्थ मन्त्रालयले एसियाली विकास बैंक (एडीबी) सँग करिब १७ अर्ब नेपाली रुपैयाँ ऋणको लागि सम्झौता गरेको छ । यो ऋण रकम सहरी विकास र ऊर्जा आयोजनाको लागि खर्च गरिने सम्झौतापछि मन्त्रालयले जारी गरेको विज्ञप्तिमा जनाइएको छ ।  अर्जेन्टिनाविरुद्ध उत्कृष्ट गोलका लागि चर्चित भएका विश्वकप विजेता फ्रान्सका डिफेन्डर बेन्जामिन पाभार्ड बायर्न म्युनिख जाने भएका छन् । २२ वर्षीय उनलाई सन् २०१९ सम्म सम्झौता गरिएको बताइएको छ । "महिलाको सौन्दर्य केमा छ ? उत्तर मानिसका रुचिपिच्छे फरक आउलान् । भारतीय मोडल मिलिन्द सोमण भन्छन्, ‘महिलाको सौन्दर्य उनको स्वास्थ्यमा छ ।’" "‘अपांगता भएका व्यक्तिहरूका लागि पहुँच, योग्य र समावेशी सूचना, सञ्चार तथा प्रविधि’ (एक्सेलिबल एन्ड इन्क्लुसिभ आईसीटीस फर पर्सन विथ डिस्एब्लिटी) शीर्षकमा दुईदिने कार्यशाला गोष्ठी राजधानीमा सम्पन्न भएको छ ।" "‘मेरा लागि यो भन्दा ठूलो अवसर अरू हुनै सक्दैन,’ इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा आबद्ध पहिलो नेपाली खेलाडी सन्दीप लामिछानेले आफ्नो ‘डेब्यु’ खेलपछि दिएको प्रतिक्रिया हो यो ।" रक्सी उत्पादक कम्पनीले नक्कली अन्त:शुल्क स्टिकर प्रगोग गरेको भेटिएको छ । आन्तरिक राजस्व विभागको अनुगमन टोलीले विभिन्न उद्योग र डिलरमा गरेको अनुगमनमा यस्तो फेला परेको हो । आगामी फागुन २८ देखि चैत ८ गतेसम्म नेपालमा आयोजना हुने पाँचौं संस्करणको महिला साफ च्याम्पियनसिप फुटबल प्रतियोगिताको खेल तालिका सार्वजनिक भएको छ ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले चिनियाँ फुटबल संघ (सीएफए) सँग सहकार्य गर्नेबारे नीतिगत सम्झौता गरेको छ । बिहीबार भएको सम्झौतामा एन्फा अध्यक्ष कर्माछिरिङ शेर्पा र सीएफएका कार्यवाहक अध्यक्ष डु झाओकाईले हस्ताक्षर गरे । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत दार्चुलामा ‘स्याउ जोन’ कार्यक्रम लागू हुने भएको छ । कृषि तथा पशुपक्षी विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको उक्त परियोजनाले ६ वर्षमा यहाँको ५ सय हेक्टर जमिनमा स्याउ खेती गरिने जनाएको हो  । डिफेन्डिङ च्याम्पियन राफेल नडाल अर्जेन्टिनी डिएगो स्वार्जम्यानलाई वर्षातले प्रभावित खेलमा हराएर विहीबार ११ औंपल्ट फ्रेन्च ओपन टेनिसको सेमिफाइनल पुगेका छन् । उमेरले ४२ छोइसके । तौल ७० केजीमुनि नै छ । खेलाडी जीवनको उत्तरार्धतिर ढल्कँदैछन् । आफ्नो तौलभन्दा डबल बढी भार जुरुक्कै उचाल्न उनलाई कुनै कठिनाइ हुँदैन । यो साता बजारमा झन्डै ४ अर्ब रुपैयाँ बराबरका सेयर किनबेच भए । पाँच दिनमा भएका करिब ४० हजार वटा कारोबारबाट १ करोड ११ लाख ३७ हजार कित्ता सेयर किनबेच भए । १८ अौं एसियाड अन्तर्गत शनिबार भएको महिला १० हजार मिटर दौडमा आयोजकको व्यवस्थापनमा कमजोरीका कारण नेपाली धावक खेल्नबाट बञ्चित भएकी छन् । यो साता सेयर बजारमा साढे १ अर्ब रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । उक्त अवधिमा करिब १८ हजार ४ सय ८३ कारोबारबाट ३२ लाख ४४ हजार ५ सय कित्ता सेयर खरिद बिक्री भए । विगत केही वर्षयता बढ्दो व्यापार घाटा भारतका लागि चिन्ताको विषय बन्दै गए पनि नेपालसँगको व्यापार अत्यधिक नाफामा रहँदै आएको छ । भारतको वाणिज्य मन्त्रालयका अनुसार सन् २०१७ मा भारतको नेपालसँगको व्यापार ६.१ अर्ब डलर ‘सरप्लस’ थियो । अमेरिकी खेलाडी सेरेना विलियम्स बिहीबार भएको सेमिफाइनलमा अनास्टासिया सेभात्सोभालाई पराजित गर्दै नवौं पटक यूएस ओपनको फाइनल पुगेकी छन् । "अभिनेता हरिहर शर्माले आफ्नो करिअरको सबभन्दा महत्त्वपूर्ण फिल्म ‘वासुदेव’ बनेको ३२ वर्षपछि आइतबार फेरि हेर्न पाए । चलचित्र समीक्षक समाज (फिक्सन) द्वारा अनामनगरको युनियन हाउसमा थालिएको साप्ताहिक फिल्म प्रदर्शनी तथा छलफल शृंखला ‘सन्डे सिनेमा’ मा फिल्म हेरेपछि उनले भने, ‘आफूले अभिनय गरेको भए पनि फिल्म हेर्ने मौका मिलेको थिएन ।’" नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका कप्तान पारस खड्का र युवा स्पिनर सन्दीप लामिछाने बुधबार साँझ बेलायतका नेपालीसँग साक्षात्कारमा व्यस्त रहे ।  "मनाङ मर्स्याङ्दी क्लबका प्रशिक्षक सुमन श्रेष्ठले आठौं चरणमा त्रिभुवन आर्मीलाई १–० ले पराजित गरेपछि भनेका थिए, ‘अबचाहिँ उपाधि जित्नेमा ७५ प्रतिशत पक्का भयो ।" महाकाली सन्धिअनुसार गठित पञ्चेश्वर प्राधिकरणअन्तर्गतको पञ्चेश्वर विज्ञ समूहको बैठक जारी रहेको छ । सन्धिअनुसारको सहमति जुटाउन चार उपसमिति गठन भएको ऊर्जा मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रवीणराज अर्यालले बताए । कमेडी रोल र गम्भीर कथानकमा राजकुमार रावले आफूलाई अब्बल प्रमाणित गरिसकेका छन्  ।  आफूलाई एक्सन फिल्मका लागि अझैसम्म प्रस्ताव नआएकोमा भने उनले पिर परेको रहेछ  । साबिक विजेता बंगलादेशसँग सोमबार ३–० को हार बेहोर्दै नेपाल समूह ‘बी’ को उपविजेता भएर साफ यू–१५ गल्र्स च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल पुगेको छ । पउल पोग्बाले दुई मिनेटको अन्तरमा दुई गोल गरेपछि म्यानचेस्टर युनाइटेडले शनिबार राति रोमाञ्चक खेलमा म्यानचेस्टर सिटीलाई ३–२ ले हरायो । नेपाली एमेच्यार गल्फर शुक्रबहादुर राई र प्रतिमा शेर्पा १२ औं फाल्डो सिरिज एसिया ग्रान्ड फिनालेमा भाग लिन सोमबार भियतनाम गएका छन् ।  नेपालको बिजुली सिंगापुरमा । झट्ट सुन्दा सपनाजस्तो लाग्छ । यही ३०–३१ अगस्टमा काठमाडौंमा हुन गइरहेको बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका निम्ति बंगालको खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) को चौथो सम्मेलनमा ‘ग्रिड कनेक्टिभिटी’ (विद्युत् प्रसारण लाइन सञ्जाल) सम्बन्धी सम्झौतामा हस्ताक्षर भए नेपालका नदीनालाबाट उत्पादित बिजुलीलाई सिंगापुरसम्म पुर्‍याउने सपना यथार्थमा परिणत हुन धेरै वर्ष लाग्ने छैन । प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता गर्ने लगानी बोर्डलाई अधिकार थप गर्दै कानुन ल्याइने भएको छ । छ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको लगानी र दुई सय मेगावाट माथिका विद्युत् आयोजनाको अनुमति बोर्डबाल लिने गरी कानुन ल्याउन लागिएको हो । स्थानीय तहबाट कृषि अनुदानमा पाएको गहुँको बीउ खेतमा नउम्रेपछि किसान मारमा परेका छन् । उनीहरूले बीउ कमसल भएको भन्दै सम्बन्धित निकायबाट छतिपूर्ति मागेका छन् ।  मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब पाँचौं उदययपुर गोल्डकप प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । आइतबार घरेलु टोली उदयपुर–११ लाई १–० ले पराजित गर्दै मनाङले सेमिफाइल यात्रा तय गरेको हो । नेवार समुदायमा ऋतुपिच्छेका गीत गाउने चलन छ । बर्खायाममा रोपाइँसम्बन्धी ‘तुक्या: ज्या:...’ गाइन्छ । अन्य समुदायले पनि झरीलाई गीतमा उतार्ने गरेका छन् । विश्वसंगीतमै झरी विम्बका रुपमा छ । हामीकहाँ झरीबारे प्रशस्त गीत बनेका छन् । यति बेला बर्खाले कतिपय ठाउँमा दु:ख दिइरहे पनि झरीका गीत सुन्दाको आनन्द भिन्न छ । केही लोकप्रिय झरी गीत यस्ता छन् : वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता बोकेर फर्केका नेपाली क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्काले आगामी लक्ष्य विश्वकप खेल्नु रहेको बताएका छन् । फिलिप कोटिन्होले बेन्चबाट मैदान प्रवेश गर्दै क्लबका लागि आफ्नो पहिलो गोल गरेपछि बार्सिलोनाले बिहीबार राति भ्यालेन्सियालाई २–० ले हरायो। यो जितपछि बार्सिलोना कोपा डेल रेको फाइलन प्रवेश गर्न सफल रह्यो।  बहुचर्चित धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)–२ टी–२० क्रिकेटको भव्य तयारी गरिएको छ । धनगढीमा शनिबार सुरु हुने प्रतियोगितामा भाग लिन खेलाडी बिहीबारदेखि धनगढी आउन थालेका छन् ।  सुशील कँडेल र सन्दीप लामिछाने एउटै रथका दुई पाङ्ग्रा भएजस्तै हुन् । उनीहरू सँगै चितवन क्रिकेट एकेडेमीबाट खेले । दुवै नेपाली यू–१९ टोली हुँदै राष्ट्रिय टोलीसम्म पुगे । केही अपत्यारिलो घटना र चोटका कारण सुशीलले पछिल्लो समय केही मौका पाएका छैनन् । "मातृभूमि बौद्ध–जोरपाटी एकता समाजले भोजपुरका पाँच प्रतिभालाई सम्मान गरेको छ । पूर्वमन्त्री, कवि तथा गीतकार एसपी कोइराला, शिक्षासेवी केदारनाथ श्रेष्ठ, गीतकार श्याम तमोट, संगीतकार बुलु मुकारुङ तथा समाजसेवी पासाङ दोर्ची शेर्पाले सम्मानित भएका हुन् । " सिन्डिकेट तथा बिचौलियाको प्रभाव हटाउन सरकारले कालीमाटी तरकारी बजारको स्टल खारेज गरेको बताए पनि ती स्टलहरू यथावतै रहेको पाइएको छ । स्पेनिस कोपा डेल रे अन्तर्गत बिहीबारको खेल बार्सिलोनाले एस्पान्योललाई २-० ले पराजित गरेको छ । अपेक्षा के थियो भने नेपालले म्यानमारको सामना गर्दा सहज जितमात्र निस्कने छैन । जितमा धेरै कीर्तिमान पनि बन्ने छन् । हुन पनि क्रिकेटको आधार नै तयार नभएको देशमाथि नितान्त एकपक्षीय जित निस्कनुपर्ने हो । पैसा र पहुँच नहुनेले काठमाडौंमा निक्कै पीडा भोग्नुपर्ने सन्देश बोकेको गीतको म्युजिक भिडियो शुक्रबार सार्वजनिक गरिएको छ । यस वर्ष जिल्लामा सुन्तला उत्पादन विगत वर्षको तुलनामा नौ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । कृषकसँगै प्रत्यक्ष किनबेचका आधारमा यस वर्ष करिब ३० करोड रुपैयाँभन्दा बढी मूल्यको सुन्तलाको कारोबार भएको छ । धान रोप्ने बेलामा सरकारले उत्पादनको एकदेखि दुई प्रतिशत खरिद गर्ने आश्वासन किसानलाई दिएको थियो । धान काटिसक्ने बेला सरकारले त्यो आश्वसन पूरा गरेन । उम्दा अनुहार पनि हैन । बलिष्ठ ज्यान पनि छैन । तर विपिन कार्की ‘हिरो’ बनेर देखिए ‘जात्रा’ मा । हुन त त्यसअघि नै उनी ‘पशुपति प्रसाद’ बाट भष्मे डनका रूपमा मासमा चिनिइसकेका थिए । हरेक फिल्म र हरेक चरित्रमा भिन्न अवतारमा पदार्पण हुने विपिनको शैली यति बेला ‘नाका’ मा आउँदै छ । सुनील पोखरेलका प्रिय चेला विपिनको अभिनय भने रंगमञ्चबाट सुरु भयो । पछिल्लो पटक ‘रसोमन’ मा देखिएका विपिन झन्डै तीन वर्षपछि फेरि गुरुकै नाटक ‘हरियो ढुंगा’ मा देखिँदै छन् ।  नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले जापान उडानका लागि नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) बाट विमान सञ्चालनको अनुमति प्रमाणपत्र (एओसी) पाएको छ । स्वदेशी लगानीमा निर्माणाधीन कुलेखानी तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण कार्य पुस १६ सम्म सम्पन्न गर्ने प्राविधिकहरूले बताएका छन् । कार्यक्रमपिच्छे सेलेब्रिटीहरू नयाँनयाँ पहिरनमा देखिन्छन् । कहिलेकाहीँ एकै दिनका फरक समारोहमा समेत फरक गेटअपमा पुगिरहेका हुन्छन् । एउटै लुगामा ‘स्पट’ हुनुभन्दा फरक लुक्सले दर्शकको ध्यान खिच्छ भन्ने मानसिकता हुन्छ । सरकारबाट अनुमति पाएको करिब पाँच वर्षसम्म पनि अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आईएफसी) र एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले स्थानीय मुद्रामा ऋणपत्र निष्कासन गरेका छैनन् । चन्द्रनिगाहपुरमा जारी उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलमा बिहीबार सुनसरीले इलामलाई ३–१ ले पराजित गरेको छ । निर्धारित समयमा दुवै टोलीले गोल गर्न नसकेपछि टाइब्रेकरमा सुनसरीले जित पाएको हो । कास्कीले पाँचथरमाथि २–१ ले नतिजा निकाल्यो । अघिल्लो वर्षको जस्तो कारोबार भए नेपालबाट यतिबेला दैनिक छदेखि सात सय बोरा अलैंची भारत निर्यात हुनुपर्ने हो । अलैंची व्यवसायी महासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष निर्मल भट्टराईका अनुसार अहिले दुई दिनमा एक ट्रक मात्रै अलैंची निर्यात भइरहेको छ । एक ट्रकमा दुई सय ५० बोरासम्म अलैंची हुन्छ । तिहार नजिकिँदै गर्दा गीतकार गायत्री लम्सालले देउसी गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका छन्  ।  फरक शैलीको यो पूर्वेली भाका उनी आफैंले गाएका छन्  । एक वर्षमा काम सक्ने गरी सिर्सिया सुख्खा बन्दरगाहमा दुई वटा सेड निर्माणको काम थालेको पप्पु कन्स्ट्रक्सनले तीन वर्ष बितिसक्दा पनि सम्पन्न गरेको छैन । चौरजहारीको किसानका सबैखाले कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनहरू नगरपालिकाले किनिदिने भएको छ । कृर्षिजन्य उत्पादनहरूको बिक्री वितरणमा समस्या भएको गुनासोपछि चौरजहारी नगरपालिकाले उक्त निर्णय गरेको हो । लागतअनुसारको मूल्य नपाउँदा मुसुरो दाल उत्पादन गर्ने किसान मर्कामा परेका छन् । रहर दालले बजार नपाएर चिन्तित किसान मुसुरोले पनि मूल्य नपाउँदा समस्यामा परेको बताएका छन् । विश्वास श्रेष्ठले दुई गोल गरेपछि सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलमा हिमालयन शेर्पा क्लबले ब्रिगेड ब्वाइज क्लवलाई ४–१ ले पराजित गरेको छ । "भारतमा गत साता रिलिज भएका दुई चलचित्रको आम्दानीलाई लिएर अहिले बलिउडमा  चर्चा, परिचर्चा भइरहेको छ । शाहरुख खान अभिनित चलचित्र जिरोलाई एस अभिनित कन्नड चलचित्र केजीएफले कमाइमा उछिनेपछि विभिन्न प्रक्रिया आइरहेका छन् ।" सरकारले रिक्त रहेको दूरसञ्चार प्राधिकरण अध्यक्ष पद प्रतिस्पर्धाबाट छान्ने तयारी गरेको छ । दिगम्बर झा प्राधिकरण अध्यक्ष पदबाट बर्खास्त भएपछि यो पद रिक्त छ । असार २० गतेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले अघिल्ला सरकारले गरेका नियुक्तिहरू खारेज गर्ने निर्णयसँगै प्राधिकरण अध्यक्ष पद रिक्त छ । दुई वर्षमा फिक्स्ड ब्रोडब्यान्डका उपभोक्ता तीन गुणाले बढेको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले जनाएको छ  ।  नेपालका कुल इन्टरनेट प्रयोगकर्तामध्ये फिक्स्ड ब्रोडब्यान्डका करिब २० प्रतिशत छन्  । "मिस नेपाल, मिस वल्र्ड जस्ता ब्युटी प्याजेन्टका गतिविधिलाई सुरभि मानन्धर र जनकराज भट्टले धेरैपटक हेरेका छन् । तर, सुनेका छैनन् ।" कप्तान दिनेश कार्तिक र आन्द्रे रसेलको प्रदर्शनमा कोलकाता नाइट राइडर्सले राजस्थान रोयल्सलाई २५ रनले पराजित गर्दै इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) को दोस्रो क्वालिफायरमा स्थान बनाएको छ । "कोही धनी छ वा गरिब, छुट्ट×्याउने पहिलो आधार प्रायः व्यक्तिविशेषको पहिरन हुने गर्छ । तर, पहिरनबेगरको व्यक्तिको त्यस्तो ‘हैसियत’ कसरी थाहा पाउने ?" "बलिउड अभिनेत्री राधिका आप्टेको फेसबुक एकाउन्ट हालै ह्याक्ड भयो । उनले यसबारे ट्वीटरमार्फत आफ्ना फ्यानहरूलाई जानकारी गराइन्, ‘मेरो फेसबुक एकाउन्ट फेरि ह्याक्ड भयो, कृपया मलाई म्यासेन्जरमा म्यासेज नपठाउनु होला ।’  प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबलको पाँचौं संस्करण विभागीय टोली एपीएफ क्लबले जितेको छ । नेपालगन्ज रंगशालामा सोमबार सशस्त्र प्रहरीको एपीएफले चिरप्रतिद्वन्द्वी शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीलाई ३–२ को सेटमा हराउँदै ट्रफी उचालेको हो ।  सरकारले सौन्दर्य सामग्रीको मापदण्ड निर्धारण गर्न प्राविधिक समिति गठन गरेको छ । गुणस्तर तथा नापतौलले विभिन्न ब्रान्डका सामग्री परीक्षण गर्दा अत्यधिक रसायन फेला पारेपछि नियन्त्रण गर्न समिति गठन गरेको हो । राष्ट्रिय महिला फुटबलर लक्ष्मीकुमारी पौडेललाई मंगलबार मुनड्रप्स बेभरेज प्रालिले ब्रान्ड एम्बासडरमा नियुक्त गरेको छ । प्रथम ओमेगा अन्तरकलेज नकआउट क्रिकेटमा शुक्रबार आयोजक ओमेगा र नाइटिङ्गेल विजयी भएका छन् । ओमेगाले युनिग्लोबलाई ४ विकेट र नाइटिङ्गेलले कामद कलेजलाई २० रनले पराजित गरे । फिल्म प्रदर्शनीबापत् हलसँगको सेयर बाँडफाँट र बक्सअफिस सञ्चालनको विषयलाई लिएर फिल्मनिर्माताहरू आन्दोलनमा उत्रिने भएका छन् । आन्दोलनको पहिलो चरणस्वरूप राजधानीमा बृहत् भेला गरी चलचित्र निर्माता संघले विभिन्न निर्णय सार्वजनिक गरेको छ । विराटनगर र धनगढी दोस्रो यू–१९ इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटको उपाधिलाई मंगलबार फाइनलमा भिड्ने भएको छन् । सोमबार सेमिफाइनलमा विराटनगर आयोजक इटहरी क्रिकेट एकेडेमीलाई ५ विकेटले पराजित गर्दै फाइनल पुग्यो । अर्को सेमिफाइनलमा धनगढीले नेपालगन्जमाथि ८२ रनले हरायो । वायुसेवाको नियमनकारी निकाय नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले हेलिकप्टर कम्पनीको चार्टर उडानमा भाडा दर तोक्ने भएको छ । आईसीसी क्रिकेट विश्वकप ट्रफी शुक्रबार नेपाल आइपुग्ने भएको छ  ।  क्रिकेटका शक्तिशाली राष्ट्रहरू भारत र पाकिस्तानसहित बंगलादेश भ्रमण गरिसकेको विश्वकप ट्रफीलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले नेपाल ल्याउन लागेको हो  । चेतेश्वर पुजाराले कठिन क्षणमा १ सय २३ रनको साहसिक इनिङ्स खेलेपछि भारतले बिहीबार एडिलेडमा सुरु पहिलो टेस्टमा अस्ट्रेलियाविरुद्ध पुनरागमन गरेको छ । अस्ट्रेलियाले उत्कृष्ट बलिङ गर्दै सुरुआती खेल नियन्त्रणमा लिएको थियो ।  छिमेकी मुलुक चीनसँग हुने कारोबारको राजस्व संकलनका लागि चुमनुब्री गाउँपालिका ३ सिर्दिबासमा भन्सार कार्यालय छ । वर्षौंअघि स्थापना गरिएको लार्के भन्सार कार्यालय डेढ दशकयता निष्क्रिय छ । यौन मनोविज्ञानमा आधारित फिल्म नेपालमा खासै बनेको पाइँदैन । अझै यस्ता विषयमा खुलेर बहस भएकै पनि पाइँदैन । शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आउन लागेको ‘मिस्टर भर्जिन’ ले भने यसै विषयलाई उठान गरेको छ । यसपटकको ‘हामी कवि र कविता’ शृंखलामा कवि राजेश ढुंगाना र पवन आलोक प्रस्तुत भएका छन् । लुनकरणदास गंगादेवी चौधरी साहित्यकला मन्दिर र सर्वनाम थिएटरले हरेक महिनाको पहिलो दिन गर्दै आएको यो शृंखलाको ४९ औं संस्करण हो । आठौं दक्षिण एसियाली जुडो च्याम्पियनसिपको पहिलो दिन शनिबार नेपालले एक स्वर्णमै चित्त बुझाउनुपरेको छ । नेपालका लागि रविन श्रेष्ठले १ सय केजीमुनि तौल समूहमा एकमात्र स्वर्ण जिते । प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको छलफलमा बजेटको सिद्धान्त तथा प्राथमिकतामाथि मिश्रित प्रतिक्रिया आएको छ । प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेपाली कांग्रेसका सांसदहरूले आलोचना गरेका छन् । एमालेका सांसदहरूको स्वागत गरेका छन् । यो साता वाणिज्य बैंकहरूको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण निकै बढेको छ । बजार घटेसँगै सेयर मूल्य तल झरेपछि ती कम्पनीहरूको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको हो । नामको विषयलाई लिएर एक वर्षभन्दा बढी समयसम्म अदालतमा मुद्दा खेपेपछि बनेको ‘गाजाबाजा’ को वास्तविक यथार्थ अब दशर्कले थाहा पाउने भएका छन् । उक्त फिल्म फागुन २५ देखि देशभर एकैसाथ प्रदर्शनमा आउन लागेको छ । तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिगअन्तर्गत काठमाडौंमा पलिहो दिन ट्रिनिटी र माइलस्टोन कलेज विजयी भएका छन् । वीरगन्जका २ वटा भन्सार नाकाबाट भटमास र सूर्यमुखी कच्चा तेलको आयात उल्लेख्य रूपमा बढेको छ । नेपालले एसीसी एसिया कप छनोटमा ओमानसँग पहिलो खेल खेल्ने भएको छ । एसियाली क्रिकेट परिषद् (एसीसी) ले मलेसियामा अगस्ट २९ देखि सेप्टेम्बर ६ सम्म हुने प्रतियोगिताको खेलतालिका शुक्रबार प्रकाशित गरेको हो । हिउँद याममा चियाको मुना नपलाए पनि कृषकले फुर्सद पाएका छैनन् । बर्खाभरि हरियो चियापत्ती टिपेर कारखानामा बेच्नमा व्यस्त कृषक आ–आफ्नो बगान काटछाँट गर्नाले बेफुर्सदिला बनेका हुन् ।  "गीतकार दिलीप राई ‘सागर’ र संगीतकार डाक्टर किरात एल्बमसहित आएका छन् । ‘तस्बिर’ राजधानीमा शनिबार कवि/गीतकार भूपाल राई, वरिष्ठ गायक शम्भु राई, गायिका विमला राई तथा सांसदरू सुदन किराती र हेमकुमार राईले सार्वजनिक गरे ।" "नायिका पूर्णिमा लामाको निर्माण रहेको फिल्म ‘हिरोज’ चैत २३ देखि देशव्यापी प्रदर्शनमा आउने भएको छ । एनबी महर्जनको निर्देशन रहेको उक्त फिल्मले बेरोजगारीको पीडा, महिला हिंसा, राजनैतिक विकृति, अन्यायविरुद्धको आवाजका साथै प्रेमकथा प्रस्तुत गरेको बताइन्छ । " गत १५ गते शुक्रबार रिलिज भएको फिल्म 'बाहुबली २ :  द कन्क्लुजन'ले भारतमा सोमबारसम्ममा ३५ करोड रुपैयाँ भन्दा बढी कलेक्सन गर्न सफल भएको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत आइतबार टोटेनहम हट्सपरले बर्नमाउथलाई ४–१ ले पराजित गरेको छ । प्रदेश १ सरकारले एक स्थानीय तह एक उद्यम स्थापनाका लागि परियोजना बैंक स्थापना गर्ने भएको छ । उद्योग वाणिज्य महासंघसँग सार्वजनिक–निजी साझेदारी गरेर प्रदेश सरकारले परियोजना तयार गर्ने भएको हो ।  सांसदहरुले उखुको मूल्य निर्धारण गरेर चिनी उद्योग खुलाउन माग सरकारसँग राखेका छन् । चिनी उद्योगले उखुको मूल्य घटाउन दबाब दिन कात्तिक अन्तिमदेखि खुल्ने उद्योग पुसको दोस्रो सातासम्म पनि बन्द गरेको भन्दै सांसदहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । बोक्सी प्रथाको विरोधमा कथा बुनिएको ‘अग्निदहन’ को मुलुकका विभिन्न स्थानमा च्यारिटी सो गरिने भएको छ । पोखरामा शुक्रबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा फिल्म युनिटले डेढ वर्ष च्यारिटी सो गरिसकेपछि नियमित प्रदर्शनमा लैजाने बताएको छ ।  दक्षिण एसियाली जुडो च्याम्पियनसिपको इतिहासमा नेपालले अहिलेसम्म तीन स्वर्ण पदक हासिल गरेको छ । आफ्नै भूमिमा शनिबार सुरु हुने च्याम्पियनसिपको आठौं संस्करणमा नेपालले कम्तीमा ५ स्वर्ण पदक जित्ने दाबी गरिएको छ । नेपालको स्वर्ण जित्ने सम्भावनाका मुख्य आधार टोलीका प्रतिभावान खेलाडीको उदय र राम्रो तयारी हो । थ्रीस्टार क्लबले मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । मोफसलको सबैभन्दा बढी पुरस्कार राशिको उपाधि जित्दै थ्रीस्टारले डेढ वर्षपछि घरेलु फुटबल सुखद पुनरागमन गरेको छ । त्यसका लागि थ्री स्टारले चिर प्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङी क्लबलाई शनिबार फाइनलमा १–० ले पराजित गरेको थियो । थ्री स्टारको उपाधि जितमा बुद्ध चेम्जोङले गरेको गोल निर्णायक भयो । थ्रीस्टार क्लब १२ लाख रुपैयाँ जित्दा मनाङले ५ लाखमै चित्त बुझाएको थियो । चीन सरकारले अनुदानमा दिएको खाने तेल लिलाम गर्दा पनि बिक्री हुन सकेको छैन । अनुदानबाट प्राप्त तेल बिक्री नहुँदा गोदामै बिग्रेको छ । संस्थानका अनुसार नाकाबन्दीको समयमा चीन सरकारले १० हजार ६ सय लिटर तेल अनुदानस्वरूप नेपाल सरकारलाई उपलब्ध गराएको थियो । जिल्लाका हरेक गाउँमा फुटबल प्रतियोगिता आयोजना गर्ने लहर नै चलेको छ । पुरानो मैदान भएको स्थानमा त प्रतियोगिता आयोजना गर्न सहज नै भयो तर नयाँ मैदान बनाएर प्रतियोगिता गर्नेको होड पनि उत्तिकै छ ।  सरकारले उखु उत्पादन बढाउन दिने अनुदान रकम सिधै कृषकको खातामा जम्मा गरिदिने भएको छ । मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता गर्दा किसानले नपाएको गुनासो पश्चात् सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/७६को बजेटमार्फत उत्पादन अनुदान दिने निर्णय गरेको थियो  । त्रिकोणात्मक प्रेमकथामा आधारित फिल्म ‘ऐश्वर्य’ को बिहीबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । दिवाकर भट्टराई निर्देशित उक्त फिल्मको ट्रेलरमा एक युवतीका लागि दुई युवाबीचको टकराव देख्न सकिन्छ ।  "चलचित्र पत्रकार संघ नेपालले १८ औं वार्षिकोत्सव समारोहको अवसर पारेर आइतबार संघका सदस्यलाई सम्मान तथा पुरस्कृत गरेको छ । " नेपाल सरकारले भारतीय विमानस्थलबाट तेस्रो मुलुक जाने सम्बन्धमा प्रस्ट नीति लागू नगर्दा नेपालीले अनावश्यक सास्ती खेप्नुपरेको छ । प्रस्ट नीति नभएकै कारण पछिल्लो समय भारतीय अध्यागमनले सबै मुलुकमा जाने नेपालीसँग एनओसी (नेपाली दूतावासको नो अब्जेक्सन लेटर) माग्न थालेको छ । केन्द्र र प्रदेश सरकारहरूबीच ४ शीर्षकको कर संकलनमा विवाद देखिएको छ ।आर्थिक ऐन पास गरी कार्यान्वयन गर्ने क्रममा गण्डकीबाहेक सबै प्रदेश र केन्द्रबीच कर संकलनमा विवाद देखिएको हो । एपीएफ क्लबले लालबन्दी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा शनिबार नेपाल पुलिस क्लबलाई २–१ ले हराउँदै उपाधि जितेको छ । विजेताले प्रदेश २ कै सर्वाधिक धनराशि सात लाख रुपैयाँ पुरस्कार जितेको छ । "भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयले जग्गाको कित्ताकाट खुला गरे लगत्तै भरतपुर महानगरपालिकाले महानगरभित्र अव्यवस्थित तरिकाले हुने प्लटिङ नियन्त्रण गर्ने योजना बनाएको छ ।" सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०७४/०७५को मुलुकको समग्र आर्थिक स्थितिको मूल्यांकनसहितको आर्थिक सर्वेक्षण पेस गरेको छ । "स्कुले जीवनमा हरेक विद्यार्थीले निबन्ध लेख्नुपर्छ । शिक्षकले विभिन्न जनावर, पशुपक्षी, चाडपर्व, ऐतिहासिक स्थललगायत यस्तै विषयमा निबन्ध लेख्न लगाउँछन् र लेखिन्छ ।" सेन्चुरी बैंकले कर्पोरेट सुपर सिक्स क्रिकेट प्रतियोगिता जितेको छ । विष्णु तिवारीले अन्तिम बलमा प्रतियोगिताका उत्कृष्ट बलर सुमित श्रेष्ठलाई चौका प्रहार गरेपछि पाँचौं संस्करणको सेन्चुरी बैंक कर्पोरेट क्रिकेट फाइनलमा सेन्चुरीले एनआईसी एसिया बैंकलाई ३ विकेटले हराएको थियो ।  महाकाली नगरपालिका ३ दार्चुलाकी द्रोपती भट्टले वैशाखको अन्तिम साता ४० किलोग्रामको मोटा चामल १ हजार ६ सय रुपैयाँमा किनेकी थिइन् । जेठ २० तिर त्यही परिमाणको मोटा चामल किन्न जाँदा पसलेले मूल्य बढेको भन्दै १ हजार ८ सय लिए । "लामो समयदेखि हास्य जोडीको छविमा रहेका दीपकराज गिरी र दीपाश्री निरौला पछिल्लो समय धमाधम फिल्मतिर लागेका छन् । ‘वडा नम्बर ६’, ‘छ एकान छ’, ‘छक्का पञ्जा’ हुँदै अहिले ‘छक्का पञ्चा २’ सम्म आइपुगेको उनीहरूको फिल्म यात्रालाई दर्शकले पनि मन पराइदिएका छन् ।" ‘लकिङ प्रणाली’ जडानको विरोधमा उत्रेका टयांकर चालकले इन्धन ढुवानी गर्ने सहमति जनाएका छन् । धाविका सरस्वती भट्टराईले महिला ८०० मिटर दौडमा सिजनको उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेकी छन् । १८ औं एसियाली खेलकुदको भइरहेको मुख्य रंगशाला जेरोला बुङकार्नोको ट्रयाकमा सोमबार उनले २ मिनेट १२.८५ सेकेन्डमा दूरी पार गरिन् । भारतीय रेल्वले पर्सा–बारा औद्योगिक करिडोरका लागि भारतको रक्सौल रेल्वे स्टेसनबाट क्लिंकर लोड अनलोड बन्द गरेपछि भारतीय तयारी सिमेन्टको आयात झन्डै दोब्बरले बढेको छ । रोहित शर्माको शतकको मदतले भारतले दक्षिण अफ्रिकालाई मंगलबार राति ७३ रनले हरायो र वान डे सिरिज जित्न सफल रह्यो । सेन्ट जर्ज पार्कमा प्राप्त जितपछि भारतले छ खेलको सिरिजमा निर्णायक ४–१ को अग्रता लिएको छ ।  चर्चित गीत ‘सुन साइँली...’ बाट बनेको गायक हेमन्त राना र त्यसमा अभिनय गरेका गौरव पहारीको जुगलबन्दी ‘साइँली’ फिल्मको निर्माताका रूपसम्म गाँसिएको छ । आइतबार उक्त फिल्मको पहिलो गीत ‘नाच माया...’ सार्वजनिक गरिएको छ । उपभोक्ता हकहितको वकालत गर्नुपर्ने संसदीय समितिले उनीहरूकै हानि हुने गरी निर्देशन दिएको छ । परिमाणात्मक बन्देज र भन्सार वृद्धिले चिनी महँगो भइरहेको बेला उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समितिले भन्सार महसुल बढाउन सरकारलाई निर्देशन दिएका हो । यो निर्देशनले चिनीको मूल्य बढ्ने निश्चित छ । सर्वोच्च शिखर सगरमाथामा शुक्रबार ६५ आरोही पुगेका छन् । आधार शिविरमा रहेका सम्पर्क अधिकृत ज्ञानेन्द्र श्रेष्ठले बताएअनुसार ३५ जना नेपाली शेर्पा र ३० जना विदेशी रहेका छन् । आइतबारदेखि शुक्रबारसम्म चुचुरोमा पुग्नेहरुको संख्या २ सय २४ पुगेको छ ।  चियाको स्थायी मूल्य निर्धारण नहुँदा कृषक मारमा परेको गुनासो बढिरहँदा सूर्योदय नगरपालिकाले न्यूनतम मूल्य तोकेको छ । सिजनभर प्रतिकिलो ४० रुपैयाँमाथि हुनुपर्ने गरी नगरपालिकाले आइतबार मूल्य निर्धारण गरेको हो । रूपन्देही च्यालेन्जर्स एक खेल खेल्नुअगाडि नै रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटबाट बाहिरिएको छ । वागमती मैदानमा बिहीबार राजर्षि जनक गोल्डकप फुटबलको दोस्रो सेमिफाइनलमा सरस्वती युथ क्लबलाई २–१ ले पराजित गर्दै विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लब फाइनल पुगेको छ । गायक रामकृष्ण ढकाल युरोप टुरमा हिँडेका छन् । सपरिवार शुक्रबार नर्वे उडेका उनले २९ तारिखमा त्यहाँ प्रस्तुति दिँदै छन् । उनलाई छोरी रानीले साथ दिनेछिन् ।  नेपाल राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी संघले वितरण गर्ने एनएनआईपीए स्पाेर्ट्स अवार्ड–२०७४ का सर्वोत्कृष्ट पुरुष र महिला खेलाडीले १–१ लाख रुपैयाँ पाउने भएका छन् । साप्ताहिक कारोबारको अन्तिम दिन बिहीबार सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब २४ अंकले बढयो । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनलाई प्राप्त पुँजीगत अनुदानलाई सेयरमा रूपान्तरण गर्न ढिलाइ भएकामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सरकारलाई पत्रचार गरेको छ । "चीन, थाइल्याण्ड, नेपाल र टर्कीसहित चार वटा मुलुकका पाँचवटा सहरको यात्रामा निस्केको एयरबसको पछिल्लो व्यवसायिक वायुयान एयरबस २२० काठमाडौंको दुई दिने प्रर्दशनी सकेर फर्केको छ ।" सर्वाधिक पुरस्कार राशिको आदिअवादी महिला भलिबल (एभीएल) मा पहिलो दिन चितवन टाइगर्स र नेपाल पुलिस क्लब विजयी भएका छन् । दसैंतिहार र आफ्नो वार्षिकोत्सवको अवसरमा आयोजित पाँचौं डोल्पा कप फुटबलको उपाधि आयोजक दुनै भ्याली क्लबले नै जितेको छ  । दीपेन्द्रसिंह ऐरीले सानदार इनिङ्स खेलेपछि एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा पोखरा पल्टनमाथि ८ विकेटको सनसनी जित हात पार्‍यो  ।  यस जितले धनगढीको शीर्ष ३ मा पर्ने सम्भावना कायमै राखेको छ  । नेपाल विज्ञापन संघले दसौं कृति अबार्डको टाइटल स्पोन्सरका लागि चौधरी ग्रुपसँग सम्झौता गरेको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिगमा टोटनहमले बुधबार राति न्युकासल युनाइेटडलाई १–० ले हरायो र युरोपेली च्याम्पियन्स लिगका लागि छनोट भयो । ह्यारी केनले ५० औं मिनेटमा निर्णायक गोल गरे ।  स्यान्टु श्रेष्ठ र नविता श्रेष्ठले १० औं पूर्णमान वज्राचार्य स्मृति खुला टेबलटेनिसको सिंगल्स उपाधि जितेका छन् । दुवै नेपाल पुलिसका खेलाडी हुन् । शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी १३ औं रेडबुल ढोरपाटन महिला डबल लिग भलिबलको दोस्रो चरणअन्तर्गत मंगलबार दोहोरो जित निकालेको छ ।  भारतले अस्ट्रेलियाली भूमिमा दशकपछि टेस्ट क्रिकेट जितेको छ । रोमाञ्चक बनेको पहिलो टेस्टमा घरेलु टोलीलाई अलआउट गर्दै भारतले ३१ रनले खेल जित्दै चार टेस्ट शृंखलामा अग्रता लिएको छ । टर्कीबाट आएका जर्मन फुटबलर मेसुट ओजिलले ‘जातिवाद र अनादर’ को सामना गर्नुपरेकाले राष्ट्रिय टिमबाट संन्यास लिएको सोमबार घोषणा गरेपछि सबैभन्दा ठूलो आप्रवासी समुदायसँगको सम्बन्ध चर्किएको छ । "सडक र आकाश, मात्रै हैन राजधानीलाई बढ्दो बिजुलीको माग पुर्‍याउन ल्याउनुपर्ने बिजुलीका ठुलठूला टावरका फलामे संरचना पनि धादिङभरि निर्माण गरिएका छन् ।" हिमालयन शेर्पा क्लब र सुदूरपश्चिम फुटबल क्लबले ललित स्मृति यू–१८ फुटबलअन्तर्गत सोमबार सानदार जित दर्ता गरेका छन् । चार वर्षअघि ‘लुट’ बाट हिट बनेको सौगात मल्ल र दयाहाङ राईको जोडी महिनादिन यता ब्याक टु ब्याक हलमा देखिएको छ। ‘लुट २’ मा पुन: हाकु काले र गोफ्लेको चरित्रमा दर्शक रिझाउन सफल उनीहरू शुक्रबारदेखि भने ‘लप्पन छप्पन’ मा दोहोरिएका छन्।  दीपन्द्रसिंह ऐरीले २६ बलमा ४ चौका र ४ छक्का प्रहार गरी अविजित ४९ रन बनाएपछि धनगढी ब्लुजले पोखरा पल्टनलाई २ विकेटले पराजित गरेको छ । टस जितेर व्याटिङ रोजेको पोखरलाई ८ विकेट गुमाइ १४४ रन बनाएको थियो । असार मसान्त लागेर भुक्तानी अन्तिम चरणमा पुगेको बेला डोल्पाका बैंकका लागि आवश्यक राष्ट्र बैंकको ढुकुटी खाली हुँदै गएको छ । सहिद स्मारक लिग विजेता सिग्नेचर मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब (एमएमसी) छैटौं मनकामना केबलकार पोखरा कप फुटबलको सेमिफाइनलमा सडनडेथको सिकार बनेको छ । पहिलोपल्ट सहभागीे पाहुना टोली क्यामरुनको डफिन्स टिम फेमिलीले मनाङको चुनौतीलाई सडनडेथमा पन्छाउँदै फाइनल तय गरेको हो । डफिन्सले एपीएफको सामना गर्नेछ । बुटवलमा जारी २१ औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलमा आयोजक लाली रूपन्देही ११ सेमिफाइनल पुगेको छ । आइतबार देवीनगरस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरमा सडन डेथका आधारमा रूपन्देहीले पूर्वको सुनसरी ११ लाई पाखा लगायो ।  "बलिउडमा शुक्रबार यस्तो फिल्म रिलिज हुँदै छ, जसमा मुख्य कलाकार छिन् केवल दुई वर्षकी अबोध बालिका । धेरैलाई यसको ट्रेलरले नै सिरिङ्ग पारिसकेको छ । सत्य घटनामा आधारित भनिएको ‘पिहु’ ले भने दर्शकमा कस्तो छाप छोड्ने हो ? जान्न निर्देशक/लेखक विनोद काप्री व्यग्र छन् ।" भारतको जी सिने फिल्म अवार्ड मंसिर २२ मा काठमाडौंमा हुने भएपछि यसले तरंग ल्याएको छ । अवार्डमा सामेल गर्ने भनिएको ‘नेपाल क्याटेगोरी’ का कारण नेपाल भारतको अर्को प्रान्तका रूपमा दरिन सक्ने कतिपयले आशंका गरेका छन् भने कतिपयले कसैबाट सम्मान पाउनुलाई अन्यथा मान्न नहुने तर्क गरेका छन् । करिब ७ वर्षअघि विद्युत् उत्पादन अनुमतिपत्र लिएका ८ आयोजनाको भौतिक प्रगति अत्यन्तै न्यून छ । यी आयोजनाको प्रगति न्यून देखिए पनि अनुमतिपत्र जारी गर्ने निकाय विद्युत् विकास विभागले कारबाही नगरेको भन्दै महालेखा परीक्षकको कार्यालयले प्रश्न उठाएको छ । "अनुहार हेरेर मान्छेलाई तौलन सकिन्न । सुन्दर अनुहारभित्र पनि खराब मनोविज्ञान लुकेको हुन सक्छ । जिन्दगीका प्रायः घुम्तीमा बनावटी माया देखाउने थुप्रै भेटिन सक्छन् । सबै मानिसको पोल्टामा साँचो साथ नजुरेको हुन सक्छ । यस्तै एक अपवाद हुन्, कृष्ण  वली । समयले उनलाई दिएको ठूलो घाउमा पत्नी रूपा मगरले मल्हमपट्टी गरिरहेकी छन् । " "इन्टरनेसनल प्रेस एकेडेमीले सञ्चालन गर्दै आएको स्याटलाइट अवार्डस्मा नेपाली फिल्म ‘सेतो सूर्य’ पनि मनोनयनमा परेको छ । विभिन्न देशका छापा, टीभी, रेडियो, अनलाइनका रंग पत्रकारहरूको ग्लोबल संगठनका रूपमा रहेको एकेडेमीले दीपक रौनियार निर्देशित ‘सेतो सूर्य’ लाई अन्तर्राष्ट्रिय फिल्मतर्फको विधामा मनोनीत गरेको हो ।  दोस्रो मिसेस नेपाल यूके २०१८ को ताज बिनु लामिछानेले जितेकी छन्  ।  लन्डनस्थित हयारो फुटबल क्लबमा आयोजित प्रतियोगितामा १२ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै हयारो निवासी डेन्टल नर्सिङ पेसामा आबद्ध लामिछाने अब्बल ठहरिएकी हुन्  । नेपाल र भारतबीच सम्पन्न ऊर्जा व्यापार सम्झौता (पीटीए) कार्यान्वयन प्रयोजनका लागि गठित द्विपक्षीय सचिव र सहसचिवस्तरीय पाँचौं बैठक साेमबारदेखि भारतको राजधानी नयाँ दिल्लीमा सुरु भएको छ । साेमबार पहिलो दिन सहसचिवस्तरीय संयुक्त वर्किङ ग्रुप (जेडब्लुजी) को बैठक बसेको थियो । लामो समयदेखि नायिका खोजीमा रहेका निर्माता रोहित अधिकारीले ‘ब्रेकअप’ का लागि शिल्पा मास्केलाई लिएका छन् ।  बलिउड अभिनेत्री सोनम कपुर विवाह बन्धनमा बाधिँने भएकी छिन् । आफ्नो प्रेमी आनन्द अहुजासँग सोनमले विहे गर्न लागेकी हुन् ।  भोजपुरका फिल्म हल इतिहास बन्दै गएका छन् । खास गरी इन्टरनेटको सहज पहुँचका कारण फिल्म हल धाउनेहरू पुस्ता घट्दै छन् । युटयुबमा झुम्मिनेहरू बढ्दै छन् । यही कारण भोजपुरका फिल्म हलहरू बन्द हुने क्रम बढेको छ । "प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र (कृषि, जलविद्युत् र पर्यटन) मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले बढी ब्याज लिन नपाउने व्यवस्था हुन लागेको छ ।" स्तरीय सडक नहुँदा यहाँस्थित एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी (आईसीपी) अपेक्षाकृत रूपमा सञ्चालन हुन सकेको छैन । आईसीपी र सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहबीचको करिब ७ सय मिटर सडक साँघुरो भएको र यसको विस्तारको कामले गति नलिएपछि पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन नसकेको हो । "एउटै थलोमा साहित्य विमर्श, चित्रकला प्रदर्शनी, नाटक मञ्चन अनि खाना महोत्सव । यतिबेला उद्योग वाणिज्य संघको परिसरमा जारी ‘जनकपुर साहित्य–कला एवं अन्तर्राष्ट्रिय नाट्य उत्सव’को माहोल भिन्न छ । कोही कोदोको रोटीसित माछाका परिकार चाखिरहेका भेटिन्छन् त केही ताजा विषयमा चर्काचर्की बहसमा उत्रिँदै ।" प्राय: सडक कालोपत्रेदेखि ग्राभेल बिछ्याउने र अन्य विकास निर्माणका कार्य सम्पन्न गर्न बर्सेनि असारमा चटारो पर्ने गर्छ । महाकाली किनारमा तटबन्ध निर्माणको काम पनि असारमै चलिरहेको छ । पाहुना टोली हङकङ नेप्लिज एकेडेमी विरुद्ध फराकिलो जित निकाल्दै हिमालयन शेर्पा क्लब इलाममा जारी पाँचौँ माइभ्याली अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण फुटबल प्रतियोगिताको क्वाटर फाइनल प्रवेश गरेको छ । सुनिल खड्काको ह्याट्रिक मद्दतले हिमालयन शेर्पाले १ का विरुद्ध ५ गोल अन्तरमा हङकङलाई पाखा लगायो ।  पाँचौं प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधिका लागि शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीले एपीएफ क्लबसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ ।  चक्रीय अन्नपूर्ण पदमार्गमा आउने पर्यटकको संख्यामा रेकर्ड कायम भएको छ । तथ्यांक लिन थालिएको २१ वर्षको अवधिमा सन् २०१७ मा मात्रै हालसम्मकै सबैभन्दा बढी २७ हजार ६८ विदेशी पर्यटकले पदमार्गको भ्रमण गरेका छन् । ग्याब्रियल जेससको एकमात्र गोलमा ब्राजिलले अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण खेलमा जर्मनीलाई १-० ले पराजित गरेको छ । खेलको ३७ औं मिनेटमा विद्याको पासलाई सदुपयोग गर्दै जेससले गरेको गोल निर्णायक सावित भयो । आयोजक भुटानले साफ यू–१५ गल्र्स च्याम्पियनसिपको तेस्रो स्थानको खेलमा नेपाललाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले पराजित गरेको छ । निर्धारित समयको खेल २–२ को बराबरीमा टुंगिएपछि खेलको नतिजा टाइब्रेकरमा निर्धारण गरिएको थियो । "पहिलो पटक अनुगमनस्थलमै जरिवनाको अधिकार पाएपछि वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले ८७ व्यावसायिक फर्मलाई कारबाही गरेको छ।" दीप श्रेष्ठ संगीत क्षेत्रमा लामो कालखण्डदेखि सक्रिय रहिरहेका थोरै नेपाली संगीतकर्मीमा पर्छन् । अविराम संगीतकर्ममा ५० वर्ष बिताएका यी गायक/संगीतकारलाई गृहनगर धरानमा अभिनन्दन गरिएको छ ।  राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का र राष्ट्रिय महिला भलिबल खेलाडी प्रतिभा मालीलाई सेन्चुरी कमर्सियल बैंकले ब्रान्ड एम्बासडरमा नियुक्त गरेको छ । "‘तीन दिन भइसक्यो, कसैले भारु नोट साटिदिँदैन । रकम साटिए यो जाडोमा केटाकोटीलाई न्यानो लुगा किनिदिउँला भन्ने छ ।’ यी भनाइ बझाङ केरारस्युँ गाउँपालिका कोटीखेतकी सीता विष्टको हो । उनी तीन दिनदेखि एक घण्टा हिँडेर नियमित बागथला बजार पुग्ने गरेकी छन् ।" धनपानथान गाउँपालिका-४ सिमराहामा बिहीबारबाट सुरु भएको संकटमोचन प्रिमियर कप नकआउट क्रिकेट प्रतियोगितामा धनपानथान २ पैचा विजयी भएको छ ।  "अभिनेता अनमोल केसीमाथि निकै ट्रोल बनिए । उनलाई केटीजस्तो देखिने, अत्यधिक पारिश्रमिक लिने भन्दै व्यंग्य गरियो । अझै पनि सामाजिक सञ्जालमा उनको फोटो राखेर अनेकन किसिमको मजाक गर्ने क्रम रोकिएको छैन । आफूलाई त्यसरी उडाइँदा सेलिब्रिटीहरू अक्सर झोक्किने गर्छन् । तर, अनमोलको पारा अर्कै छ । उनी त ‘यस्ता ट्रोल अझै बनाइदिइरहन’ आग्रह गर्छन् ।" प्रविधि र सांस्कृतिक मान्यताबीचको संघर्ष समेटिएको छोटो फिल्म ‘सेलफोन’ अमेरिकाको आठौं गोल्डेन डोर इन्टरनेसनल फिल्म फेस्टिभल अफ न्युजर्सीमा छानिएको छ । गायक एसराज कुमारको ‘बाँडुली...’ गीत सार्वजनिक भएको छ । एसराजलाई उक्त गीतमा मेलिना राईले गायनमा साथ दिएकी छन् । एसराजकै रचना रहेको गीतमा थानेश्वर गौतमले संगीत भरेका हुन् । फागुनमा हुने साफ च्याम्पियनसिप तयारीमा रहेको नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टोली भारतमा शनिबार सुरु हिरो गोल्डकप फुटबलको पहिलो खेलमा उपाधि दाबेदार म्यानमारसँग पराजित भएको छ ।  "कम्मरमा ऐना र मयूरको प्वाँख । रंगीबिरंगी कपडाका फुन्ना (झालर) । हातमा लठ्ठी । मादलको धुनमै खुट्टाको पैयाँ (ताल) । परम्परागत वेशभूषामा यसरी मयूर बनेर नाच्छन्, थारू युवती ।" "इंग्ल्यान्डको युवा र आक्रामक टोलीले ह्यारी केनको ह्याट्रिकसहित आइतबार पानामामाथि ६–१ को जित हात पार्दै विश्वकपको अन्तिम १६ मा पुगेको छ । इंग्ल्यान्डले विश्वकपमा सबैभन्दा ठूलो विजय हात पार्दा दुई पेनाल्टी गोलको सहयोग लियो, दुवै पेनाल्टीलाई केनले सदुपयोग गरेका थिए । " आइफोन निर्माता एप्पल १० खर्ब डलर मूल्य भएको संसारकै पहिलो पब्लिक कम्पनी बनेको छ । आफ्ना अन्य प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै एप्पलले पहिलो ट्रिलियन डलर कम्पनी बन्ने सफलता हात पारेको हो । अन्यत्र कमै भए पनि नेपाल र भारतमा बिहेपछि नायिकाहरूको फिल्मी करिअर लगभग समाप्त हुन्छ । सोबिजको यस क्षेत्रमा नायिकालाई ग्ल्यामरसँग दाँजिने भएकाले पनि बिहेपछि फयान फ्लोइङ घट्ने गर्छ ।  फिफा वरीयतामा नेपाल एक स्थान तल झरेको छ । विश्व फुटबलको सर्वोच्च संस्था (फिफा)ले आज सार्वजनिक गरेको बरियतामा नेपाल एक स्थान तल झर्दै १६१ औँ स्थानमा पुगेको छ । नेपालका स्पिनर सन्दीप लामिछाने इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) को १० औं संस्करणको अक्सन सूचीमा परेका छन् । "पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) मा प्रतिस्पर्धा गर्ने फ्रेन्चाइज टोली, त्यसका मालिक र मार्की खेलाडी घोषणा गरिएको छ । क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालिले कात्तिक ९ देखि २० सम्म पोखरामा नेपालको तेस्रो प्रिमियर लिग क्रिकेटको रूपमा पीपीएल आयोजना गर्दै छ ।" सोलुखुम्बुको खुम्बु पासाङल्हामु गाउँपालिका क्षेत्रभित्र पर्यटकसँग कोठा भाडाबापत भन्दै अवैध रकम असुल्ने गरिएको छ । एक जना विदेशी पर्यटकबाट ५ सयको दरले अवैध रकम असुली गर्ने गरिएको हो । नेपाल शुक्रबार दुबईस्थित आईसीसी एकेडेमी ओभलमा उत्रँदा ऐतिहासिक क्रिकेट शृंखला जितको दाउमा हुनेछ । यूएई केही प्रमुख खेलाडीबिना खेल्न लागेकाले नेपालसँग शृंखला जित्ने अवसर छ । लाखौं रुपैयाँ लगानी र तीन वर्ष खर्चेर उमारेको अलैंचीको बिरुवा बिक्री नहुँदा किसान निरास बनेका छन् । अलैंचीको बेर्ना रोपिसक्नुपर्ने बेलामा बिक्री नै नभएपछि उनीहरू चिन्तित बनेका हुन् । बिक्री हुने बेर्ना पनि झन्डै ५० प्रतिशत कम मूल्यमा बेच्नुपर्ने बाध्यता किसानलाई छ । "माथिल्लो त्रिशूली ‘थ्रीबी’ जलविद्युत् आयोजनाको आइतबार शिलान्यास गरिएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले किस्पाङ गाउँपालिका ५ स्थित पैरेबेंसीमा आयोजनाको शिलान्यास गरेका हुन् ।" बिमा व्यवसाय सीमित क्षेत्र तथा वर्गमा मात्र केन्द्रित भएकाले त्यसलाई विकेन्द्रीकरण गर्न अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले निर्देशन दिएका छन् । एउटै क्षेत्रमा मात्र केन्द्रित हुँदा जोखिम धेरै हुने भएकाले त्यसलाई अन्य क्षेत्रहरूमा पनि विस्तार गर्न बिमा कम्पनीहरूलाई उनले निर्देशन दिएका हुन् । चालु पुँजीको अभावमा सञ्चालन भएको तीन महिनामा मुलुककै पहिलो उद्योग विराटनगर जुट मिल पुन: बन्द भएको छ । "राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) ले आयोजना गरेको ‘सार्वजनिक सेवाका लागि प्रविधि’ विषयक सम्मेलनमा भाग लिन नेपाल आएकी रोबोट सोफियाको अझै चर्चामा छ । ऊ विदेश फर्किसके पनि उसका भिडियो युटयुब नेपालको ट्रेन्डिङमा छन् । सोमबार दिउँसोसम्मको सूचीमा ती भिडियो दोस्रो, चौथो, पाँचौं, छैटौं र नवौं स्थानमा थिए ।" चिलिमे–त्रिशूली २२० केभी प्रसारण लाइन आयोजनाको निर्माण प्रक्रिया सुरु भएको छ । हाल प्रसारण लाइनको टावर डिजाइन गर्ने काम भइरहेको छ । सबस्टेसन रहने स्थानको माटो परीक्षण गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । "विवाह, व्रतबन्ध र शुभकार्यमा नौमती बाजा बजाउने पुरानो चलन हो । व्यावसायिक ढंगले नौमती बाजा बजाउने समुदाय र बाजा लोप हुँदै गएका बेला मकवानपुरको ग्रामीण भेगका  ब्राह्मण समुदायले भने सबैको ध्यान आफूतिर तानेका छन् । " मिठो मुस्कानका साथ गीतकै चालमा छमछमी नाच्ने गायिका सम्झना भण्डारीले घोराहीमा जारी ‘दाङ व्यापारिक तथा पर्यटन महोत्सव एवं प्रदेशस्तरीय औद्योगिक कृषि प्रदर्शनी’ को रौनकै फेरिदिइन् । "केही दिनअघिदेखि म्यासेन्जरमा एउटा भिडियो धमाधम सेयर भइरहेको छ । उक्त भिडियोमा अभिनेता राजेश हमाल, निखिल उप्रेती, लेखक कर्ण शाक्य, डा. भोला रिजाल लगायतका सेलिब्रिटीले ‘बुद्ध नेपालमा जन्मिएका हुन्’ भन्ने अभियानलाई गिनिज बुक वल्र्ड रेकर्डमा लेखाउनेबारे सन्देश दिएका छन् ।" नेपाली पौडीवाज टिसा शाक्यले महिला १ सय मिटर फ्रिस्टाइलको व्यक्तिगत प्रदर्शनमा सुधार गरेकी छन् । १८ औं एसियाली खेलकुदअन्तर्गत जीबीके स्टेडियमको एक्वाटिक सेन्टरमा सोमबार बिहान भएकाे प्रतिस्पर्धामा टिसाले १ मिनेट ०३.९६ सेकेन्डमा दूरी पार गरेकी थिइन् ।  "मनाङमा फलाइएका अर्गानिक आलुको माग देशका तीनतारे र पाँचतारे होटलबाट आउन थालेको छ । काठमाडौंका हायात होटल, सोल्टी होटलमा समेत यहाँका आलुको परिकार बन्ने गरेको छ । केही वर्षयता मनाङका आलुको चर्चा हुन थालेको छ ।" ओमनको सरकारी निकायमा कार्यरत नेपाली कामदारलाई वैदेशिक रोजगार कार्यालयले पुन: श्रम स्वीकृति नदिँदा बिदामा आएका कामदार रोकिएका छन् । "वडास्तरीय पुरुष डबल ब्याडमिन्टन प्रतियोगितामा वडा २ का विज्ञान श्रेष्ठ र विवेक बज्राचार्यको जोडी च्याम्पियन भएको छ । उनीहरूले वडा ४ का खिम राहुमगर र विकास कार्कीको जोडीलाई फाइनलमा १२–२१, २१–१२, २१–१७ ले पराजित गर्दै रनिङ सिल्ड हात पारे । " सबै क्षमताका जलविद्युत् आयोजनाको अब सेयरमा प्रतिफल १७ प्रतिशतभन्दा बढी नहुने भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको सञ्चालक समितिको मंगलबार बसेको बैठकले एक मेगावाटभन्दा माथिका सबै क्षमताका आयोजनाको सेयर प्रतिफल (रिटर्न अफ इक्विटी) १७ प्रतिशतभन्दा बढी नहुने गरी मात्रै विद्युत् खरिद सम्झौता गर्ने निर्णय गरेको हो । श्रीलंकाले दक्षिण अफ्रिकासँगको टेस्ट क्रिकेट शृंखला २–० ले जितेको छ । २००६ यता श्रीलंकाले पहिलोपल्ट दक्षिण अफ्रिकालाई टेस्ट शृंखलामा हराएको हो । रंगना हेराथले दोस्रो इनिङ्समा ६ विकेट लिँदै सोमबार श्रीलंकाली जितको कथा कोरेका थिए । पूर्वी नेपालमा उत्पादित छुर्पीको निर्यात बर्सेनि बढ्न थालेको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार विश्वका १९ वटा देसमा नेपाली छुर्पी पुगेको छ । पहिला कोसेलीका रूपमा मानिसले चपाउने छुर्पी अहिले बिदेशी बजारमा कुकुरको आहारा बनेको छ । संस्थागत इमेलमा राखिएको कमजोर पासवर्डका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू साइबर चुनौतीको जोखिममा रहेको पाइएको छ । साइबर सुरक्षासम्बन्धी काम गरिरहेको थ्रेटनिक्सले सार्वजनिक गरेको एक प्रतिवेदनअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले प्रयोग गरेका ३ हजारभन्दा बढी इमेलको पासवर्ड सजिलै डाउनलोड गर्न मिल्ने अवस्थामा छन् । "नेपाली महिला टिमका लागि सन् १९९९ मा फिलिपन्समा भएको एसियन कप विशेष मानिन्छ । यसै प्रतियोगितामार्फत् पेमा लामाले नेपाली महिला टिमको लागि अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा गोलको खाता खोलेकी थिइन् । तर, त्यसपछि महिला टिम गुमनामजस्तै भयो । महिला फुटबलको घरेलु प्रतियोगितामा पनि खडेरी लाग्न थाल्यो । त्यसैले हुनसक्छ, महिलाको राष्ट्रिय टिमले त्यो एसियन कपपछि प्रतिस्पर्धा गर्न ११ वर्ष प्रतीक्षा गर्नुपर्‍यो ।  "‘ज्ञानेन्द्र मल्ल जब लयमा हुन्छन्, तब उनको कलात्मक स्ट्रोकबाट सबैभन्दा धेरै आनन्द उठाउने अरु कोही नभएर नन स्ट्राइकमा रहने उनकै जोडी हुन्छ ।’ १२ वर्ष बितिसकेको छ नेपालका पूर्व ओपनर परेश लोहनीले ज्ञानेन्द्रको ‘डेब्यु’ खेललाई लिएर यसो भनेको पनि ।" टंकबहादुर कार्कीले अन्तिम दिन शुक्रबार गोकर्ण गल्फ क्लबमा १ अन्डर ७१ स्कोर गर्दै नेपाल एमेच्योर ओपन गल्फ च्याम्पियनसिपको उपाधि जितेका छन् । उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता–२०७५ बुधबार हेटौंडामा सुरु हुँदै छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को वार्षिक क्यालेन्डरअनुसार जिल्ला फुटबल संघ मकवानपुरसँगको समन्वयमा प्रतियोगिता हेटौंडा–४ स्थित हुप्रचौरमा हुने पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराएको छ । आत्मघाती गोल मदतमा घरेलु टोली झापा ११ ले युनाइटेड सिक्किम फुटबल क्लबलाई २–१ ले पराजित गर्दै झापा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । बजारमा चर्को मूल्य असुली र गुणस्तरमा समस्या भइरहेका बेला सरकारले गर्ने अनुगमन रोक्न निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संघसंस्थाले नै दबाब दिन थालेका छन् । बजार अनुगमन र मूल्यमा हस्तक्षेप गर्ने अधिकार पाएको आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागले कारबाही केही अगाडि बढाएपछि निजी क्षेत्रले दबाब दिएको हो । "दोर्दीखोलामा निर्माणाधीन १२ मेगावाटको दोर्दी १ जलविद्युत् आयोजनाले एक वर्षभित्र निर्माण सक्ने दाबी कम्पनीले गरेको छ ।  आगामी मंसिर (२०७६) भित्र निर्माण सकेर विद्युत् उत्पादन थाल्ने आयोजनाले जनाएको छ ।" महिनायता जारी ढाका अन्तर्राष्ट्रिय वाणिज्य मेलामा नेपाली उत्पादन प्रवद्र्धनका लागि आएका व्यवसायीले स्टल नपाएको गुनासो गरेका छन् । २४ वर्षदेखि आयोजना हुँदै आएको मेलामा नेपाली व्यवसायी सहभागी हुन थालेको तीन वर्ष मात्रै भएको छ । "अभिनेत्री दिया मास्के कुशल नृत्यांगना पनि हुन्। उनी आफूलाई अभिनेत्री वा रंगकर्मीभन्दा डान्सरका रूपमा चिनाउन रुचाउँछिन्। यिनै डान्सरकी गुरु, सुबिमा श्रेष्ठको चाहिँ दियाका झैँ अनेक परिचय छैनन्। उनी विशुद्ध नृत्यांगना हुन् जसले जीवनका १८/१९ वर्ष नाचेरै बिताइसकिन्।  नेपथ्यले सिक्किम उत्सवमा प्रस्तुति दिएको छ  । दक्षिण सिक्किमको राबाङलामा आयोजित ‘राबाङ छो जो फेस्ट’ मा नेपाली लोकरक ब्यान्डले केही नयाँ र केही पुराना लोकप्रिय गीतहरू सुनायो  । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघले समयमा निर्माण सम्पन्न नहुनुको मुख्य कारण व्यवसायीले क्षमता भन्दा बढी काम लिनु रहेको जनाएको छ। "चार वर्षअघि ‘लुट’ रिलिज हुँदासम्म धेरै कमले मात्रै यसका निर्देशक निश्चल बस्नेतलाई चिन्थे । जब फिल्म ब्लकबस्टर्स हिट साबित भयो तब मुख्य कलाकार सौगात मल्ल हाकु काले र दयाहाङ राई गोफ्लेका रूपमा मात्रै चिनिएनन्, निश्चल पनि रातारात सेलिब्रिटी बने । निश्चलको बैंक लुट्ने मास्टर प्लानले हलमा सफलता पाएपछि उनले दोस्रो फिल्मका रूपमा ‘टलकजंग भर्सेस टुल्के’ ल्याए ।  हेटौंडामा ४० वर्षमाथिको चौथो भेट्रान्स कप राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । हेटौंडा भेट्रान्सको आयोजना र हेटौंडा उपमहानगरपालिका–६ को सहआयोजनामा प्रतियोगिता चौघडामा मंसिर १९ देखि २२ सम्म हुनेछ ।  झापा ११ फिदिममा जारी फाल्गुनन्द गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । शुक्रबार पहिलो सेमिफाइनलमा सरस्वती क्लब काठमाडौंलाई १–० ले हराउँदै झापा उपाधि नजिक पुगेको हो । सरकारले धानको न्यूनतम समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल २ हजार ४ सय ६० रुपैयाँ ५७ पैसा निर्धारण गरेको छ । बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले मोटा धानको न्यूनतम मूल्य २ हजार ३ सय ३१ रुपैयाँ २२ पैसा र मध्यमको २ हजार ४ सय ६० रुपैयाँ ५७ पैसा निर्धारण गरेको हो । सन्दीप लामिछाने र सीता रानामगर वर्षको उत्कृष्ट क्रिकेटर बन्न सफल भएका छन् । क्रिकेट खेलाडी संघ (सीप्यान) ले पहिलोपल्ट आजायोजना गरेको एनसीसीएस सीप्यान अवार्डमा सन्दीप पुरुषतर्फ र सीता महिलातर्फ उत्कृष्ट खेलाडी बनेका हुन् । यो साता सेयर बजारमा करिब ३६ लाख कित्ता सेयर किनबेच भए । तीमध्ये वाणिज्य बैंकको मात्र करिब आधा सेयर कारोबार भएको छ । हाल २८ वटा वाणिज्य बैंक सञ्चालनमा रहे पनि २७ वटाका मात्र सेयर सूचीकृत छन् । ती बैंकहरूको मात्र गत साता १६ लाख ७ हजार ४ सय ४६ कित्ता सेयर किनबेच भए । भारत आईटीएफ एसिया यू–१२ टिम टेनिस च्याम्पियनसिपअन्तर्गत दक्षिण एसियाली क्षेत्रको छनोटमा च्याम्पियन भएको छ । ब्वाइज र गर्ल्स दुवैमा भारत च्याम्पियन हुँदा नेपाल उपविजेता बन्यो । दुवैमा नेपालसमान २–० को नतिजामा पराजित भयो । मिस युनिभर्सको फाइनल राउन्ड हुनुभन्दा एक दिनअघि नगमा श्रेष्ठले आफ्नो फेसबुक प्रोफाइलमा बिना घलेले डिजाइन गरेको गाउन लगाएको फोटो अपलोड गरेकी थिइन् । "जिल्लामा तीन दशकअघिसम्म सुन्तला बेचेर आम्दानी लिने चलन थिएन । यहाँका बासिन्दा नातेदार, इष्टमित्रलाई कोसेली लैजान र आफैंलाई खान भनेर बारीका डिलमा २/४ बोट हुर्काउँथे । अहिले व्यावसायिक रूपमा उत्पादन हुन थालेको छ ।" "छोटो तर धेरै दौडधुपले अभिनेत्री नम्रता श्रेष्ठ पहिलो बेलायत भ्रमणमा अस्वस्थ नै भइन् । लामो यात्रा, बेलायतको बढ्दो चिसो र छोटो अवधिबीच तय गरिएका धेरै कार्यक्रमका कारण उनलाई धपेडीमा परिन् ।" प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफूले प्रस्तुत गरेका प्रगति विवरणको अलोचनामाथि ‘सुगा र खाम’ को तुलना गर्दै बचाउ गरेका छन् ।  "अजायी मार्टिनको ह्याट्रिकमा विकास रनिङ सिल्ड फुटबलमा मंगलबार थ्रीस्टार क्लबले घरेलु टोली नारायणगढ फुटबल क्लब (एनएफसी) लाई ३–१ ले पराजित गरेको छ ।  जितसँगै थ्रीस्टार सेमिफाइनल पुगेको हो । फाइनल पुग्नका लागि थ्रीस्टारले मनाङ मस्र्याङदीको सामना गर्नेछ ।" दुई दशकअघि केराखेती सुरु गर्दा कञ्चनपुरमा भारतबाट बिरुवा ल्याउनुपथ्र्याे । यहाँका कृषकले हरियाणासम्म पुगेर पनि बिरुवा ल्याए । त्यसपछि बिस्तारै गानो प्रविधिको सुरुआत भयो । राम्रो बिरुवाको गानोबाट थप बिरुवा उत्पादन गरी खेती विस्तार थालियो । सुदूरपश्चिमको ‘रैथाने’ मसुरो दाललाई प्रशोधन गरी विदेश निर्यात गर्ने उद्देश्यले कैलालीको बौनियामा दलहन प्रशोधन उद्योग सञ्चालनमा आएको छ । उद्योग सञ्चालनका कारण यो वर्ष स्थानीय किसान मसुरो खेतीतर्फ आकर्षित भएका छन् ।  नायक तथा मोडल दिक्पाल कार्की ‘मिस्टर ग्रान्ड इन्टरनेसनल’ मा सहभागिताका लागि फिलिपिन्स प्रस्थान गरेका छन् । विश्वका झन्डै ४० देशका प्रतिनिधिको प्रतिस्पर्धी रहने उक्त पुरुष सौन्दर्य प्रतियोगितामा नेपालबाट दिक्पाल छानिएका हुन् ।  बंगलादेशमा नेपाली ऊर्जाको सम्भाव्यता र विद्युत् आयोजनाका लागि त्यहाँको लगानी भित्र्याउने योजनासहित आजदेखि नेपाल–बंगलादेशका ऊर्जा अधिकारीले छलफल सुरु गर्ने भएका छन् । टेलिशृंखलामध्ये ‘भद्रगोल’ अहिले सबैभन्दा लोकप्रिय छ । नेपाल टेलिभिजनबाट प्रसारण हुने कार्यक्रम युटयुबमा पनि उत्तिकै हिट छ । प्राय: हरेक दिन यो ट्रेन्डिङमा हुन्छ । धेरैजसो चर्चित पाँचभित्रै परिरहेको देखिन्छ । राष्ट्रिय फोटो पत्रकार समूहद्वारा आयोजित ‘फोटो कन्सर्न राष्ट्रिय फोटो पत्रकारिता अवार्ड २०७३’ मा द काठमाडौं पोस्टका फोटो पत्रकार निमेशजंग राई र साप्ताहिकका महेशमान प्रधान पुरस्कृत भएका छन् । राईले ‘मेगा बंैक नेपाल वर्ष उत्कृष्ट फोटो पत्रकार’ र ‘थाहा अध्ययन प्रतिष्ठान राजनीतिक फोटो पत्रकारिता अवार्ड–२०७३’ जितेका थिए ।  विराटनगर वारियर्सले ललितपुर प्याट्रियट्ससँग खेल्दै टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को उपाधि अभियान सुरु गर्ने भएको छ । ईपीएल आयोजक एभरेष्ट प्रिमियर लिग प्राइभेट लिमिटेडले मंसिर २२ बाट सुरु हुने फ्रेन्चाइज क्रिकेट प्रतियोगिताको खेल तालिका सोमबार प्रकाशित गरेको हो । चार वटा नमूना वस्ती निर्माण गरेका कलाकार सिताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला निर्माण गर्ने घोषणा गरेका छन् । "उनले नौ वर्षसम्म संगीतको अध्ययन गरे, व्यावसायिक रूपमा सांगीतिक क्षेत्रमा आउने क्रममा । अहिले राम्रो गायकको परिचय बनाइसकेका छन् । तर उनलाई लाग्छ— पछिल्लो समय नेपाली संगीतमा फेसन बढ्दै गएको छ, व्यावसायिकता र स्तर भने दिनहुँ खस्किँदै छ ।" आयातमा गरेको वृद्धिले लगातार तीन महिना अमेरिकाको व्यापार घाटा चुलिएको छ । चीन र मेक्सिकोबाट आयात हुने सामानमा अहिलेसम्मकै बढी मूल्यवृद्धि भएको छ । "दिगम्बर झाको कार्यकालमा नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणमा दर्जनौं आर्थिक र नीतिगत अनियमितता भएको सरकारले गठन गरेको छानबिन समितिको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले उक्त प्रतिवेदन दुई महिनादेखि गोप्य राखेको छ ।" "महानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को बजेट सार्वजनिक गरेको छ । महानगरकी उपमेयर हरिप्रभा खड्गीले आइतबार  प्रस्तुत गरेको बजेट वक्तव्यमा पूर्वाधार निर्माण, योजना, नीति तथा कार्यक्रमका लागि १३ अर्ब दुई करोड १२ लाख ३७ हजार छुट्याइएको छ । यो चालु आवको तुलनामा १.१ प्रतिशतले बढी हो ।" दुबई जुनियर इन्टरनेसनल ब्याडमिन्टन सिरिजअन्तर्गतको यू–१५ ब्वाइज एकलमा नेपालका प्रिन्स दाहाल च्याम्पियन भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा हुँदै नभएको रकम र स्रोतविहीन आयोजना समावेश गर्दा करिब ४ खर्ब रुपैयाँको दायित्व सिर्जना भएको छ । अर्थ मन्त्रालयमा चालु आर्थिक वर्षको बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षा सार्वजनिक गर्दै अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले उक्त जानकारी दिएका हुन् । मुलुकको तराई क्षेत्र अहिले जलमग्न छ । मौसमविदका अनुसार आइतबारदेखि मध्य र पश्चिम तराईमा मनसुन केन्द्रित भएको छ । पूर्वी तराईमा मनसुनको असर कमजोर हुँदै गए पनि सम्पूर्ण तराईवासीलाई सतर्क रहन आग्रह गरिएको छ ।  माओवादी जनयुद्ध र युद्धविरामको विषयलाई समेटेर बनाइएको चलचित्र ‘मायासे लासी ३’ प्रदर्शनमा आउने भएको छ ।  रोहित पौडेल वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेल्ने चौथो कान्छो खेलाडी बनेका छन् । १५ वर्ष ३ सय ३५ दिनका दिन उनले शुक्रबार नेदरल्यान्ड्ससँगको दोस्रो खेलमा खेल्दै यस्तो कीर्तिमान बनाएका हुन् । "सबैभन्दा रुखो, अभ्रद, घमण्डी वा छुच्चो सेलिब्रिटी को होला ? यसको जवाफ सहज छैन । तर, अमेरिकी प्रश्नोत्तर साइट, कोरा डटकमका प्रयोगकर्ताले रुखा सेलिब्रिटीबारे एउटा थ्रेड तयार पारेका छन् ।  भारतमा जन्मेका ८९ वर्षीय पाल्लोन्जी मिस्त्री हाल आयरल्यान्डका सर्वाधिक धनाढ्य हुन् । १५ वर्षअघि आइरिस नागरिक बनेका उनी सधैं ‘लोप्रोफाइल’ मा बस्न रुचाउँछन् । आफूलाई प्रचार सामग्री कहिले बनाउन चाहेनन् । त्यसैले मिडियाबाट सधैं टाढा रहने गर्छन् । दमकडा क्रिकेट क्लबद्वारा आयोजित पाल्पा टी–२० च्याम्पियन्स लिगमा सोमबार पाल्पा क्रिकेट क्लब र पाल्पाली क्रिकेट प्लेयर्स विजयी भएका छन्  । पहिलो खेलमा पाल्पाली क्रिकेटले एमआईबी सिक्सलाई ८ विकेटले हरायो  । "तीन दशकअघि सरुभक्तले एउटा पाण्डुलिपि त्यसै थन्क्याए । बूढापाकाले सुनाउने तिलस्मी कथालाई दुरुस्तै उतारेसरि नाटक कापीका पानामा उतारियो, रंगमञ्चमा उतारिएन । सुन्नेलाई सुनको माला भएन । भन्नेलाई फूलको माला थिएन । कथा वैकुण्ठ गएन ।" "मिथिला चित्रकलाका लागि जनकपुर नामी छ । तिनै चित्रकलालाई संगीतसँग जोडेर अहिले एउटा सांगीतिक डकुमेन्ट्री तयार पारिएको छ । डकुमेन्ट्रीमा भनिएको छ, ‘चित्रकला र संगीतको नाता गाढा छ । यहाँको हरेक चित्रसँग आफ्नै गीत छ ।’" दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध जारी तेस्रो टेस्टको तेस्रो दिन शनिबार अस्ट्रेलियाका क्यामरन ब्यानक्रफ्टले बल टेम्परिङ (बलमाथि छेडखानी) गरेको स्विकारेसँगै क्रिकेट जगतमा हलचल मच्चियो । "पछिल्ला ५ वर्षयता दूरसञ्चार सेवा र इन्टरनेटमा नेपालीको पहुँच तीन गुणाले वृद्धि भएको छ । यसले सञ्चारमा सहजता दिने मात्रै नभई जीवनशैलीमा समेत परिवर्तन ल्याएको छ । तथ्यांक केलाउने हो भने अधिकांश नेपालीको हातमा स्मार्टफोन छ । आधाभन्दा बढी जनसंख्याले इन्टरनेटको सेवा पाएको छ । टेलिफोन सेवाको विस्तार, इन्टरनेटको सहजता र स्मार्टफोनको पहुँचले नेपालीलाई नजिक्याउँदै छ ।" आफ्नो सञ्जालमार्फत दैनिक ८ लाख लिटर हाराहारी दूध डेरी उद्योगहरूमा बिक्दै आएको दाबी गर्ने केन्द्रीय दुग्ध सहरकारी संघले चीनबाट १० हजार गाईसहितको प्रविधि आयात गर्ने सरकारको निर्णयको विरोध गरेको छ ।  "यतिबेला प्रदेश ७ र केन्द्रमा संसद् विकास कोषको कार्यक्रमले चर्चा पाएको छ । सांसदहरूले विगत झैं निर्वाचन क्षेत्र विकासअन्तर्गत खर्च गर्न पाउने गरी सरकारले रकम उपलब्ध गराउनुपर्ने माग गरिरहेका छन् । तर, विगतको अभ्यासलाई हेर्दा कोषको कार्यक्रम खासै प्रभावकारी देखिएको छैन ।" "नेपालमा भारतीय ५००, १००० र २००० रुपैयाँका नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाएसँगै त्यसको प्रभाव पर्यटन क्षेत्रमा देखिन थालेको छ । ठूला नोट ल्याउन नपाइने र साना नोट धेरै बोक्नुपर्ने बाध्यताले कतिपय भारतीय पर्यटकले बुकिङ रद्द गरेको पर्यटन व्यवसायीले बताएका छन् ।" बार्सिलोनाले युरोपेली च्याम्पियन्स लिग फुटबलको नकआउट चरण यात्रा मंगलबार निश्चित गरेको छ । बार्सिलेनाले इन्टर मिलानको घरमा १–१ को बराबरी खेलेपछि यो उपलब्धि हात पारेको हो । केन्द्रीय बैंकलगायत सरकारी स्वामित्वका बैंकमा ३० वर्षे सेवा अवधि हटाउने विषयमा सर्वोच्च अदालतमा दुई दर्जनभन्दा बढी मुद्दा दर्ता भएका छन् । लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मस्र्याङदी क्लबले मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलमा आइतबार रमपम झापा ११ लाई ४–३ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनाएको छ । सुरुआतमै लय गुमाउँदा झापाले छिमेकी जिल्लाको यात्रा टुंग्याएको छ ।  वित्तीय क्षेत्रको नियमन तथा सुपरिवेक्षण प्रभावकारी बनाउन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिएका छन् । वित्तीय प्रणालीमा चक्रीय समस्या आइरहने भएकाले त्यस्ता समस्या समाधानका लागि राष्ट्र बैंक सबै पक्षबाट बलियो र प्रभावकारी बन्नुपर्ने उनको भनाइ थियो । त्रिभुवन आर्मी क्लबकी मीनु गुरुङ र पुलिसकी निशा तामाङ वीर गणेशमान राष्ट्रिय बक्सिङ च्याम्पियनसिपको फाइनल पुगेका छन् । बिहीबार वसन्तपुर डबलीमा जारी प्रतियोगिताको महिला ५४ केजी तौल समूहमा मीनुले प्रदेश २ की तेजी गुरुङ र निशाले एपीएफ क्लबकी सन्जुमाया थिङलाई हराउँदै उपाधि भिडन्त पक्का गरेकी हुन् । "नेपाल–भारत संयुक्त ऊर्जासचिवस्तरीय बैठकमा अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन, इनर्जी बैंकिङ र विद्युत् व्यापार सम्झौताको विषयमा छलफल हुने भएको छ । नयाँ दिल्लीमा सोमबारदेखि सुरु हुने दुई देशका ऊर्जा सचिवस्तरीय बैंठक मुख्यतया प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भारत भ्रमणमा थाँती रहेका यिनै विषयमा केन्द्रित हुनेछ ।" उद्यमी तथा सरकारको सहकार्यमा राजधानीको दक्षिणकालीमा फुटवेयर औद्योगिक क्षेत्र बन्ने भएको छ । यसका लागि उद्योगीले जग्गा खरिद प्रक्रिया सुरु गरेका छन् । सरकारले औद्योगिक उत्पादनको निर्यात बढाउन ५ प्रतिशतसम्म निर्यात अनुदान दिने भएको छ । यसअघि व्यवसायीले २ देखि ४ प्रतिशत निर्यात अनुदान पाउँदै आएका थिए । आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवर्द्धन गर्न अनुदान दिइएको दाबी बजेटमा गरिएको छ । वीरेन्द्रनगरमा फागुन २३ देखि साताव्यापी ‘रारा राष्ट्रिय नाटक महोत्सव’ हुँदै छ । सांस्कृतिक संस्थान (राष्ट्रिय नाचघर) र आरंग नेपालले गर्न लागेको महोत्सवमा दर्जन बढी नाटक प्रदर्शन गरिने भएको छ ।  "नेपाली कलाकर्मीलाई विदेशीसँग दाँज्ने गरिन्छ । बेलायती गायक एड सिरनको पनि ‘नेपाली भर्सन’ भेटिएको छ । को होलान् ती ? युटयुब भ्युअर्सलाई विदितै छ, सुशान्त केसी । उनी एडबाट प्रभावित छन् । श्रोताले ‘नेपाली एड सिरन’ भनेको सुन्दा त्यसलाई तारिफ नै ठान्छन् । उनको भ्वाइस र शैली एडको जस्तै लाग्छ । तर, सुशान्त एड बन्न सक्दैनन्, चाहँदैनन् पनि ।" मंगलबार सेयर बजारमा कारोबार मापक नेप्से परिसूचक र व्यापार रकम दुवै बढेका छन् । अघिल्लो दिन परिसूचक दोहोरो अंकले बढे पनि कारोबार रकम घटेको थियो । त्यसको विपरीत मंगलबार सेयर बजारमा कारोबार रकम पनि बढ्यो । विभागीय टोली नेपाल एपीएफ क्लब र त्रिभुवन आर्मी क्लब राजधानीमा जारी उपराष्ट्रपति महिला फुटबल लिग प्रतियोगिताको अन्तिम खेलमा उपाधिका लागि भिड्ने भएका छन् । लिगअन्तर्गत आइतबार भएका खेलमा दुवै टोलीले जित हासिल गर्दै लिगमा अपराजित यात्रालाई कायम राखे । भूकम्पपीडितले अब २ प्रतिशत व्याजदरको ऋण नपाउने भएका छन्  ।  एक महिनाअघि राष्ट्र बैंकले असोज मसान्तपछि सहुलियत दरको आवास कर्जा नदिने परिपत्र जारी गरेको थियो  । शुक्रबार साँझ वीरगन्ज नजिकको पर्सागढी नगरपालिकास्थित एक पुरानो हवेलीको आँगनबाटै अभिनेत्री आँचल शर्मा अपहरणमा परिन् । सेतो पिकअप भ्यानमा अपहरणकारीहरूले उनलाई जबरजस्ती बोकेर लग्दा उनी हारगुहार गर्दै थिइन् । बलिउड र हलिउड दुवैतिर नाम बनाएकी नायिका/गायिका प्रियंका चोपडाले अर्को पनि उपलब्धि पाएकी छन् । उनी सन् २०१८ का विश्वकै उत्कृष्ट २५ सेलिब्रिटीको सूचीमा परेकी छन् । डिजिटल स्पेसका २५ प्रभावशाली व्यक्तिमध्ये उनी पन्ध्रौं नम्बरमा परेको डीएनए इन्डियाले जनाएको छ ।  विराटनगर भन्सार कार्यालयले राजस्व अपचलन गर्ने दुईजना भन्सार एजेन्टलाई निलम्बन गरेको छ । "यहाँकी दुर्गादेवी सुनारले पहिलो पटक व्यावसायिक तरकारी खेती गरेकी छन् । उनले एक कट्ठामा काउली, गोलभेंडा, बन्दा, खुर्सानीलगायतका तरकारी बाली लगाएकी छन् ।" रियल म्याड्रिड र क्रोएसियाका स्टार लुका मोड्रिचले बिहीबार यूईएफए प्लेयर अफ द इयरको उपाधि जितेका छन् । कास्की जिल्ला फुटबल संघले फुटबल एकेडेमी सञ्चालन गर्ने भएको छ । वरिष्ठ फुटबल प्रशिक्षक कृष्ण थापाले आइतबार एन्फा कास्की उपाध्यक्ष तथा एकेडेमीका संयोजक ईश्वर गुरुङलाई बल हस्तान्तरण गर्दै एकेडेमीको विधिगत शुभारम्भ भएको घोषणा गरे । नेपाल जुडो संघले वैशाख ८ देखि आठौं दक्षिण एसियाली जुडो च्याम्पियनसिप आयोजना गर्ने भएको छ । अभिनेत्री रेखा थापा र कलाकार/निर्देशक लय संग्रौलालाई हरितारा चलचित्र पुरस्कार प्रदान गरिएको छ । राजधानीमा सोमबार आयोजित कार्यक्रममा थापा र संग्रौलालाई उक्त सम्मान दिइयो । सरकारको नेतृत्व गर्ने दलले कार्यकर्ता पाल्ने थलोका रूपमा उपयोग गर्दै आएको मुलुकको जेठो उद्योग विराटनगर जुट मिल्सको १० करोडभन्दा बढीको मेसिनरी सामान अवैध रूपमा बिक्री भएको छ । ज्ञानेश्वरस्थित ग्यालेक्सी पब्लिक स्कुलमा शनिबार भीडभाड थियो । त्यहाँको बास्केटबल ग्राउन्ड र सभाहल नवउद्यमीका सेवा र सामग्रीले भरिएका थिए । आगन्तुकहरू सोधपुछ गर्दै हिँडेका देखिन्थे । "ताररहित वायरलेस इन्टरनेट सेवा प्रदायक महावीर पुनद्वारा स्थापित राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्र र पुष्पतारा केडिया सेवा संस्था एवं बृज सिमेन्ट इन्डस्ट्रिजले ‘मेकर स्पेस’ निर्माणमा सहकार्य गर्ने भएका छन् । यो सहकार्यका लागि केडिया अर्गनाइजेसनअन्तर्गतको पुष्पतारा केडिया फाउन्डेसन, बृज सिमेन्ट तथा राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रबीच सम्झौता सम्पन्न भएको जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ ।" विशाल मिलन केन्द्र (बीएमके) रोमाञ्चक खेलमा सोमबार जेभियर कलेजलाई ७७–७५ अंकले हराएर क्वीक्स बास्केटबल लिगको दोस्रो स्थानमा उक्लिएको छ । "आफन्तलाई कोसेली आलु ? अनौठो लागे पनि यो यहाँको नियमित चलन हो । इलामबाट आफन्तलाई कोसेली लैजान अनेक मौलिक चीजवस्तु छन् । चियादेखि ललिपप, घीउ, चिज, छुर्पी, किबी फललगायत रैथाने उत्पादन प्रशस्तै छन् ।" फ्रान्सका प्रशिक्षक डिडियर डेसच्याम्प र रियल म्याड्रिडका पूर्व प्रशिक्षक जिनेदिन जिदान विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले मंगलबार सार्वजनिक गरेको उत्कृष्ट प्रशिक्षकको मनोनयनमा परेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा सरकारले ५ दशमलब ५१ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार १७ अर्ब २८ करोड ९७ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको हो । "पेट्रोलियम पदार्थ आयात गर्दा लकिङ प्रणाली (टयांकरमा ताला) सुरु गरेको आयल निगमले दोस्रो चरणमा आफनो डिपोबाट पेट्रोलपम्पसम्म हुने ढुवानीमा पनि त्यसलाई लागू गर्ने तयारी गरेको छ । ढुवानी क्रममा हुने चोरी, चुहावट र मिसावट नियन्त्रण गर्दै पेट्रोलियम व्यापारलाई स्वच्छ बनाउन यस्तो प्रणालीलाई मुलुकभर विस्तार गर्न लागिएको हो ।" विश्व बैंकले नेपालको आर्थिक वृद्धिदर चालु आर्थिक वर्षमा ४.६ प्रतिशत मात्रै हुने प्रक्षेपण गरेको छ । यो नेपाल सरकारले गरेको अनुमानभन्दा १.४ प्रतिशत विन्दुले कम हो । घरछेउको भित्तामा रुखका मुढासँग भेटिएका इलाम नगरपालिका ८ सिङफ्रिङका ज्ञानेन्द्र सुवेदी पसिना पुछदै देखिन्थे । छिमेकी उमा भण्डारीको धपेडी पनि आगोसँगै थियो । सन्दकपुर ५ का लोकेन्द्र साँवा हुन् या माइजोगमाई ६ प्याङका भीम थेवे काँचो दाउरा झोसेर धूवाँमा रुमिलिएका भेटिए । पाथीभरा गोल्डकप फुटबलको पुरस्कार राशि बढाइएको छ । लाखेजात्रा खेल सञ्चालक समितिको बैठकले उपाधि विजेतालाई ३ लाख १ हजार १ सय ११ र उपविजेतालाइ १ लाख ५१ हजार १ सय ११ रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको हो । सन्दीप लामिछानेले ग्लोबल टी–२० क्यानडा प्रिमियर लिगको प्लेअफ खेलमा ३ विकेट लिएका छन् । क्यानडामा यो उनको उत्कृष्ट प्रदर्शन हो । पहिलो चरणको स्थानीय निर्वाचनमा काठमाडौंबाट भोट हाल्न नपाएपछि नयाँ शक्ति नेपालकी नेतृ तथा नायिका करिश्मा मानन्धरले त्यसको झोक पति विनोद मानन्धरमाथि पोखेकी छन् ।  प्रथम बुद्ध क्लासिक लुम्बिनी अञ्चलस्तरीय बडिबिल्डिङ तथा मेन्स फिजिक प्रतियोगिताको उपाधि बुटवलका सुमित रानाले जितेका छन् । उनले उपाधिसँगै ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गरे । प्रतियोगितामा बुटवल फिटनेस आठ पदक जित्दै उत्कृष्ट टिम घोषित भयो । "संगीतमा अनेकन प्रयोग हुँदै आएका छन् । एउटा विधालाई अर्कोसँग जोड्ने चलन पनि छ । फ्युजनको यो पछिल्लो ट्रेन्डमा रक र भजन जोडिन आइपुगेका छन् । हुन त सन् १९६० र ७० कै दशकमा रागा–रक सुन्नमा आएको थियो । तथापि, विधाका रूपमा अझै स्थापित हुन सकेको छैन ।  छैटौं संस्करणको म्युजिक खबर म्युजिक अवार्डमा विधागत रूपमा ३४ जना सर्वोत्कृष्ट पुरस्कृत भएका छन् । राजधानीको राष्ट्रिय नाचघरमा आयोजित अवार्ड समारोहमा गीतसंगीतको क्षेत्रमा उल्लेख्य योगदान पुर्‍याएबापत गीतकार रत्नशमशेर थापालाई दीर्घ सेवा सम्मान प्रदान गरियो । निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल क्षेत्रलाई सुरक्षित बनाउन बाउन्डरी फिनिसिङका लागि बाहिरी तथा भित्री तारबार निर्माण कार्य तीव्र पारिएको छ ।  अभिनेत्री केकी अधिकारी केही दिनयता अस्ट्रेलियामा छिन् । आफ्नै निर्माणको ‘कोहलपुर एक्सप्रेस’ लिएर आएकी उनको फिल्म एडिलेड र होबार्टमा प्रदर्शन भइसकेको छ । सरकारको अस्पष्ट नीतिका कारण नेपाल टेलिकमबाट उठाउनुपर्ने नवीकरणबापतको दस्तुर नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले उठाउन सकेको छैन । यसले अर्बौं रुपैयाँ बराबरको राजस्व गुम्ने अवस्थामा छ । सरकारले गठन गरेको एक छानबिन समितिले स्पष्ट नीतिगत व्यवस्था गर्न सुझाव दिएको छ । "एलिना पाण्डे हिन्दु धर्मावलम्बी हुन् । तर, सोमबार दिउँसो उनी सान्टा–क्यापमा मोलमोलाई गर्दै थिइन् । आफ्नो पाँचवर्षे छोराले क्रिसमसलाई लिएर रहर गरेपछि उनले क्याप उपहार दिने मन बनाइछन् ।" नेपालका दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरूले साउनदेखि टेलिफोन र इन्टरनेट शुल्क बढाउने भएका छन् । सरकारले नयाँ बजेटमार्फत दूरसञ्चार सेवा शुल्कअन्तर्गत टेलिफोन र इन्टरनेटमा १३ प्रतिशत कर लगाउने भएपछि यो सेवा महँगिने भएको हो । नयाँ बजेट साउनदेखि लागू हुने भएकाले फोन र इन्टरनेटमा शुल्क बढ्नेछ । म्यानचेस्टर युनाइटेडका प्रशिक्षक जोसे मोउरिन्हो ट्रान्सफर विन्डोमा आफूले चाहेको खेलाडी प्राप्त नगरेपछि टोलीको प्रदर्शनबारे चिन्तित देखिएका छन् । शुक्रबार इंग्लिस प्रिमियर लिगको उद्घाटन खेलमा लेस्टर सिटीको सामना गर्नुअघि मोउरिन्होले नयाँ खेलाडी नहुँदा स्थिति कठिन रहेको बताएका हुन् । राष्टिय टोलीका क्रिकेटरद्वय आरिफ शेख र रोहितकुमार पौडेललाई नेफाल क्रेडिट एन्ड कमर्स (एनसीसी) बैंकले ब्रान्ड एम्बासडर नियुत्त गरेको छ । उनीहरूले एनसीसीले दुई वर्षका लागि प्रायोजन गरेको हो ।  ओखलढुंगासँग सीमा जोडिएको रामेछापको पूर्वी बजार साँघुटारमा बुधबार बेग्लै चहलपहल थियो । "छपाइ बिग्रेका नेपाली नोट आजकल बजारमा बढी भेटिन थालेका छन् । त्यस्ता नोटमध्ये केहीमा गभर्नरको हस्ताक्षर छैन, केहीमा एकातर्फ सादा कागज मात्र छ भने केहीमा नबुझिने खालको मधुरो प्रिन्ट छ ।" इङलिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत शनिबार ब्राइटनलाई १–० ले पराजित गर्दै लिभरपुलले तेस्रो खेलसम्म शतप्रतिशत जितको नतिजा कायम राखेको छ । सिसुवार मैदानमा केही दिनयता मेला लागेजस्तो भएको छ। रंगीचंगी कागज टाँसेर झिलीमिली बनाइएको छ। ठाउँठाउँमा साना र सुन्दर गेट बनाइएका छन्। यो ठाउँमा युवायुवतीहरू दौरासुरुवाल र गुन्यूचोलीमा सजिएर दिनहुँ नाचिरहेका देखिन्छन्।  "उनी हुन त बलिउडका नायक हुन्, त्यो पनि सफल । तर, धेरैजसोले उनलाई सञ्जय दत्तपछिको अर्को खलनायक जस्तो मान्ने गर्छन् । यस्तोचाहिँ उनको स्पष्टवादिताका कारण हुने गरेको हो । अरूलाई नगन्ने स्वभावका सलमान खान योपालि चाहिँँ बडो उदारतापूर्वक प्रस्तुत भएका छन् । त्यो पनि अर्काको गुणगान गाउनमा । " कप्तान पारस खडकाले टिम सूची म्याच रेफ्रीलाई बुझाउने छन् । टसको सिक्का सम्भवत: घरेलु टोली भएकाले नेदरल्यान्ड्सका कप्तान पिटर सिलारसँग हुनेछ । चित्रकार मनीषलाल श्रेष्ठलाई घण्टीसँग अनौठो आकर्षण छ । उनी आफ्नो चित्रकलामा घण्टीलाई विम्ब बनाउँछन् । उनका घण्टी रंगीचंगी हुन्छन् । तिनले अस्तित्वको ध्वनि प्रवाह गर्ने मनीषको भनाइ छ । "हिपहप गायक निर्णय श्रेष्ठ हिजोआज चुपचाप सरह छन् । उनले नयाँ एल्बम ननिकालेकै एक दशक बढी भइसक्यो । तर, यो मौनता अब उनी तोड्न चाहन्छन् । निर्णयको छैटौं स्टुडियो एल्बम ‘एक नेपाल–एनएसके स्टायल’ केही दिनभित्रै लोकार्पण हुँदै छ ।" पूर्वाञ्चलको विद्युत् अभाव टार्न उल्लेख्य भूमिका खेलेको इलामको एउटै खोलामा आठवटा विद्युत् आयोजना सञ्चालित छन् । त्रिभुवन आर्मी क्लबले आयोजक झापा ११ को चुनौती सडनडेथमा समाप्त पार्दै रमपम तेस्रो झापा गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । आर्मीको यो सिजनको सातौं उपाधि हो । बजेटलगत्तै चौतर्फी मूल्य वृद्धि भए पनि सरकारले गरेको अध्ययन विश्लेषणमा भने महँगी बढेको फेला परेन । बजार अनुगमन तथा मूल्य नियन्त्रण गर्ने जिम्मा वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागको हो । बजेटको बहानामा व्यवसायीले जथाभावी मूल्य वृद्धि गरी ‘कृत्रिम महँगी’ सिर्जना गरिरहेका छन् । कृषि सामग्री कम्पनी क्षेत्रीय कार्यालय वीरगन्जमा युरिया मलको मौज्दात सकिन लागेको छ । २ र ३ नम्बर प्रदेशका जिल्लाहरूमा रासायनिक मलको वितरण गर्दै आएको कार्यालयका अनुसार धानबालीको सिजन भएकाले माग उच्च छ । "वर्ष फेरिएसँगै यति बेला गुरुङ समुदायमा भिन्न रौनक छ । कुकुर वर्ष बिदा गरेर मृग वर्ष स्वागत गरिरहँदा आफन्त भेटघाट, खानपिन र लामाबाट रुपा (मन्त्रिएको धागो) बाँध्ने क्रम जारी छ ।" अमेरिका र चीनको व्यापार युद्धले २०१८ भरि चर्चा पायो । एकले अर्कोबाट आयात गर्ने सामानमा भन्सार शुल्क बढाए । काठमाडौं गोल्डेन्स आइतबार रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको क्वालिफायर्स पुग्ने पहिलो टोली बनेको छ । अपराजित यात्रा कायम राख्नेक्रममा काठमाडौं आइतबार रूपन्देही च्यालेन्जर्सलाई १ सय रनले पराजित गर्दै फाइनल नजिक पुगेको हो । सीमावर्ती क्षेत्रमा गैरकानुनी रूपमा भारतीय कम्पनीहरूले गर्ने बिमालाई सरकारले नियन्त्रण गर्ने भएको छ । तीन वर्षअघि प्रदर्शन भएको ‘वडा नम्बर छ’ फिल्मको ‘सुर्के थैली खोइ...’ गीतले कीर्तिमानी कायम गर्‍यो । फिल्मी गीतमा लोकलयको लहर ल्याउनुमा यसलाई जस दिन सकिन्छ । मनाङका किसान स्याउ हेर्न जुम्ला आएका छन् । उनीहरू जुम्लाको स्याउमा मोहित भएका छन् । जुम्ला कर्णाली प्रदेशमा पर्छ भने मनाङ गण्डकी प्रदेशमा । दुई जिल्लाका स्याउ किसान यो भ्रमणका क्रममा आआफ्ना अनुभवहरू साटासाट गरेका छन् । जुम्लामा अझै राम्रो स्याउ उत्पादन हुन सक्ने सुझाव मनाङे किसानले सुझाएका छन् ।  निर्माण भएका सबै फिल्म सफल हुँदैनन् । असफल किन भए ? यस विषयमा नेपाली फिल्म क्षेत्रमा कहिल्यै बहस र चर्चा हुँदैन । सर्वसाधारणसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने विकास निर्माणसँग सम्बन्धित मन्त्रालयहरूकै पुँजीगत खर्चको अवस्था निराशाजनक देखिएको छ ।  विश्वका विभन्न देशमा हुँदै आएको ‘वल्र्ड इन्डिजेनस फेसन विक’ अब नेपालमा हुने भएको छ । मौलिक कला र संस्कृतिको प्रवद्र्धन गर्ने हेतुले यो फेसक विक आयोजना गरिँदै आएको वल्र्ड इन्डिजेनस फेसन काउन्सिलका अध्यक्ष आर्विन शर्माले बताए । सरकारले दूध उत्पादन पुगेन भनिरहँदा किसानले भने त्यसैका लागि बजार नपाएको गुनासो गरेका छन् । सरकारले चौधौं योजनामा २२ लाख ९६ हजार टन दूध उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । त्रिवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्षमा आइपुग्दा २० लाख ८५ हजार टन मात्रै उत्पदान भइरहेको छ ।  "चार वर्षअघि नेपाली फिल्म क्षेत्रलाई नै तरंगित पार्ने गरी ‘लुट’ बाट एउटा पात्र जन्मियो, हाकु काले । काठमाडौंलाई गिद्दैगिद्दको सहर भने पनि रहरलाग्दो ठान्ने भट्टीवाला हाकुलाई निर्देशक निश्चल बस्नेतले टपक्क टिपेर ‘लुट’ को लिडमा पस्केका थिए ।" लोक गायिका चन्द्रकला शाहले शुक्रबार घोराहीमा लोक गीत घन्काइन् । राप्ती साहित्य परिषद्ले गरेको सम्मान तथा सांगीतिक कार्यक्रममा उनले यस क्षेत्रका विभिन्न भाकालाई दर्शकश्रोतामाझ प्रस्तुत गरेकी हुन्  । "अचेल स्कुलहरूमा पनि संगीत शिक्षा दिन थालिएको छ । कतिपय ठूला स्कुलले भायोलिन, चेलो, भोयलाजस्ता स्ट्रिङ बाजा सिकाउँछन् । ढिलै वेगमा भए पनि अर्केस्ट्रा संगीत विकास हुँदै गएको यो विधामा संलग्न सञ्जय श्रेष्ठले बताए ।" क्यानेडियन गायक एवं र्‍यापक ड्रेक अहिले सर्वाधिक सफल संगीतकर्मी बनेका छन् । उनको पाँचौं एल्बम ‘स्कर्पियन’ ले कीर्तिमानी राखेको छ । बजारमा आएको एक साताभित्रै यो बिलबोर्ड हट हन्ड्रेडको उत्कृष्ट १० मा पर्न सफल भएको छ । एल्बममा २५ वटा ट्रयाक छन् । जियानी इन्फान्टिनोले दोस्रो कार्यकालका लागि विश्व फुटबल महासंघ (फिफा) को नेतृत्व गर्ने निश्चित भएको छ । विश्व फुटबलको नियामक निकायको नेतृत्वका लागि जुन महिनामा हुने निर्वाचनमा उनको मात्र उम्मेद्वारी परेको बुधबार फिफाले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा साना ठूला गरी कूल १५ आयोजना निर्माण सम्पन्न भई राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा १०० मेगावाट विद्युत् थप भएको छ । विद्युत् विकास विभागका अनुसार नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ३० मेगावाट क्षमताको चमेलिया जलविद्युत् आयोजना नै सो आवमा सम्पन्न भएको सबैभन्दा ठूलो आयोजना हो । "कर्णाली प्रदेश कप टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिता सुरु भएको छ । चौरजहारी नगरपालिका–१, नाखिरा मैदानमा मंगलबार कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीले प्रतियोगिता उद्घाटन गरे ।" "ललितपुरमा जारी वार्सटेनर ललितपुर जिल्ला राष्ट्रिय खुला टेनिसको महिला सिंगल्सतर्फ राणा दिदीबहिनी मायंका र माहिकासहित प्रेरणा कोइराला, अभिलाषा विष्ट सेमिफाइनलमा पुगेका हुन् ।" डाक्टर–गायक विमल मगरले आफ्नो युट्युव च्यानलमार्फत् नयाँ गीत ‘त्यो पारि गाउँमा’को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका छन् । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा साढे ५ महिनादेखि अड्किएको आफ्नो सबै चिनी अझै छुटाउन सकेको छैन । बन्दरगाहमा थन्किएको ४० हजार बोरा चिनी जाँचपास नगराउँदा उसले साढे ४ करोड रुपैयाँ शुल्क बुझाउनुपर्ने भएको छ । यतिबेला निर्देशक शोभित बस्नेत फिल्म ‘बाबु कान्छा’ को निर्देशनमा व्यस्त छन् । फिल्म छायांकनका क्रममा यहाँ आएका उनलाई गर्मीले भने अत्याइरहेको छ । फिल्मको एउटा दृश्यमा आमिर खान भन्छन्– हामी सधैं धोका हुनसक्छ भनेर तयार हुनुपर्छ । फिल्म हेर्दा कतै कतै त यो संवाद उनले ‘ठग्स अफ हिन्दोस्तान’ का दर्शकलाई नै भनेजस्तो लाग्छ । सेन्चुरी बैंक कर्पोरेट सुपर सिक्स प्रतियोगिताको पाँचौं संस्करण मंसिर १० गते देखि १५ सम्म आयोजना हुने भएको छ । एसएस इभेन्ट्स प्रालिको आयोजनामा त्रिवि क्रिकेट मैदान कीर्तिपुरमा हुने प्रतियोगितामा २४ टोलीले सहभागिता जनाउने अपेक्षा आयोजकको छ ।  रामपुरस्थित राष्ट्रिय मकैबाली अनुसन्धान कार्यक्रमले विभिन्न क्षेत्रमा परीक्षण गरिएका बहुराष्ट्रिय कम्पनीका हाईब्रिड (वर्णसंकर) मकैको ‘परीक्षण मूल्यांकन’ सुरु गरेको छ । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह 'ए' को अन्तिम खेल शनिबार हुँदै छ । बंगलादेशको राजधानी ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा आज अपरान्ह भुटान विरुद्ध पाकिस्तान र राति नेपाल विरुद्ध बंगलादेशबीच खेल हुँदै छ । हवाई क्षेत्रमा स्थापित हुन खोजिरहेको श्री एयरलाइन्स रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणमा एयरलाइन्स पार्टनरका रूपमा जोडिएको छ । डीपीएलको दोस्रो संस्करण चैत १७ बाट धनगढीमा सुरु हुनेछ ।  "शिक्षामा हाईस्कुल उत्तीर्ण । तर, व्यापारमा अब्बल छिन् । एकल महिला भए पनि आफ्नै बलबुतामा डलर अर्बपति बनेकी छन् । एकजना पशुपालक किसानकी छोरी उनको कुल सम्पत्ति अहिले ५ अर्ब अमेरिकी डलरको हाराहारी पुगेको छ ।" दोस्रो दक्षिण एसियाली यू–२१ क्षेत्रीय ब्याडमिन्टन च्याम्पियनसिपको मिक्स्ड टिम इभेन्ट्समा नेपालले श्रीलंकालाई ३–२ ले हराएको छ । भारत र बंगलादेश सोही इभेन्टको सेमिफाइनल पुगेका छन् । यो साताको कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंक सम्मिलित बैंकिङ समूहको हिस्सा करिब ६६ प्रतिशत छ । सामान्य अवस्थामा कुल कारोबारमा बैंकिङ समूहको हिस्सा ४५ देखि ५२ प्रतिशतसम्म रहँदै आएको छ  । दर्शकलाई कमेडी स्वाद दिन सफल फिल्म ‘शत्रु गते’ ले रिलिजपछिका दुई साता सानदार व्यापार गरेको छ । दाबेदार चितवन राइनोज नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा लगातार दोस्रो खेलमा पराजित भएको छ । चितवन सोमबार पोखरा पल्टनसँग ५ विकेटले पराजित भयो । लियोनल मेसीले फ्रि–किकमा आकर्षक गोल गर्दै आइतबार एट्लेटिको म्याड्रिडलाई १–० ले पराजित गरेपछि ला लिगाको उपाधि होड बार्सिलोनाको हातमा गएको छ । "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले हरेक नेपालीलाई जलविद्युत् आयोजनाको सेयरधनी बनाउन प्रारम्भिक छलफल सुरु गरेको छ । ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनको अग्रसरतामा मंगलबार सिंहदरबारस्थित मन्त्रालयमा सरोकारवाला उच्च अधिकारीहरुसहित पहिलो चरणको छलफल सुरु भएको हो ।" "न् १९८० र ९० को दशक बप्पी लाहिरीको थियो। त्यो बेला उनले संगीत भरेका जुन कुनै गीत सुपर हिट हुन्थे। ‘याद आ रहा है तेरा प्यार...’, ‘आई एम अ डिस्को डान्सर...’ ‘जवानी जानेमन...’, ‘कोई यहाँ आहा नाचे नाचे...’, ‘तम्मा तम्मा लोगे...’, ‘नयनों में सपना...’ जस्ता गीत केही उदाहरण हुन्। आफ्नो जमानाका सबैभन्दा व्यस्त संगीतकारमध्येका एक हुन् बप्पी।  " अमेरिकाले चीनबाट आयात हुने थप २ सय अर्ब डलर बराबरका सामानमा भन्सार लगाउने निर्णय गरेसँगै दुई आर्थिक महाशक्तिबीचको द्वन्द्व थप जटिल बनेको छ । चीनले गरेको असमान व्यापार अभ्यासका कारण चिनियाँ सामानमा भन्सार दर बढाइएको दाबी अमेरिकाले गर्दै आएको छ । मगमग चौथो झापा गोल्डकपको उपाधिका लागि सोमबार आयोजक झापा ११ र विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबबीच फाइनल खेल हुँदैछ । दुई प्रतिद्वन्द्वीबीच झापा गोल्डकपमा उपाधिका लागि तेस्रो पटक प्रतिस्पर्धा हुन लागेको हो । "जापानी समाज, संस्कृति र जीवनशैली बुझन् चाहनेका लागि खुसीको खबर । जापानी दूतावास, जापान फाउन्डेसन र जापानिज टिचर्स एसोसिएसन नेपालले यही फेब्रुअरीमा पोखरा र काठमाडौंमा जापानी फिल्म फेस्टिभल गर्दै छन् । " यसपालिको आरती स्ट्रिप्स धरान १० के रन तथा सातौं नेवा च्यारिटी २०७५ मा झन्डै ३ हजार ५ जना एकसाथ दौड्ने भएका छन् । शनिबार बिहान सुरु हुने दौडको तयारी पूरा भएको आयोजक धरान रन समूहले जनाएको छ । क्यानेडियन गायक जस्टिन बिबर अहिले भारत भ्रमणमा छन् । १० मेमा उनले मुम्बईको एउटा स्टेडियममा कन्सर्ट गर्ने भएका छन् । "अभिनेता दयाहाङ राईलाई लाग्दै आएको आरोप नै थोकको भाउमा फिल्म खेल्न थाल्यो भन्ने हो । यसलाई स्वयं दयाहाङले पनि न नकारेका नै छन्, न त खेल्न कम नै गर्न चाहे ।" अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा यो वर्ष सेयर बजार नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेशमा कमी आएको छ । बजार घट्दो प्रवृतिमा रहेकाले नयाँ लगानीकर्ता भित्रिने क्रम घटेको हो । एपीएफ क्लब र मध्यमाञ्चल बिहीबार फाप्ला क्रिकेट मैदानमा भइरहेको प्रधानमन्त्री कप महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको सेमिफाइनल पुगेका छन् ।  सरकारी स्वामित्व घटाउन साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडमा सेयर संरचना नै बिगारिएको खुलासा भएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन थालेको छ । वैदेशिक अनुदानबाट प्राप्त रकमलाई सेयरमा परिणत गर्न दिएको आदेश अटेर गरेको खुलास भएपछि आयोगले पनि छानबिन थालेको हो । मोबाइल सेवाका लागि अनुमतिको नवीकरण गर्ने मिति नजिकिँदै गए पनि सरकारले नवीकरण शुल्क कति लिने निर्णय गर्न सकेको छैन । सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिकमले मोबाइल सेवाका लागि तेस्रो पटक नवीकरण गर्ने म्याद वैशाखमा सकिँदै छ । ५ देखि ७ जनासम्मको टिम बनाएर खेलिने फुटसल खेलमा युवासँगै पाका पुस्ताको समेत आकर्षण बढो छ  ।  युवामा फुटबल खेलप्रतिको अभ्यास र पाका पुस्तामा स्वास्थ्य र मनोरन्जनले खेलप्रतिको आकर्षण बढेको हो  । एकलौटी रूपमा जिल्ला फुटबल संघ नवलपरासीको निर्वाचन गरेको भन्दै असहमति जनाएका क्लबको निवेदनउपर उच्च अदालत बुटवलले ‘कुनै पनि काम नगर्नू’ भनी बिहीबार अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ । "नेपाल आइडलका निशान भट्टराई अहिले अमेरिका टुरमा छन् । उतैबाट फेसबुक लाइभ इत्यादि गरिरहेका हुन्छन् । आइतबार भने आफ्नो नयाँ म्युजिक भिडियोको लिंक सेयर गरे । ‘यो गीत पस्किएको छु, स्विकार्नुहोला,’ उनको स्टाटस थियो, ‘मीठो कम्पोजिसन भएकाले गाउने कोसिस गरेको छु ।’" रियल म्याड्रिड प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानले स्पेनी ला लिगमा लेभान्टेविरुद्धको बराबरीमा शनिबार राति निराशा पोखेका छन् । रियलले ८९ औं मिनेटमा गोलको अवसर दिएपछि खेल २–२ को बराबरीमा टुंगेको थियो । "जनकपुरमा प्रथम मिनी गिरी खुला राष्ट्रिय महिला हयान्डबल प्रतियोगिता मंगलबार सुरु भएको छ । रंगभूमि मैदानमा पहिलो दिन विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लब, त्रिभुवन आर्मी क्लब र धनगढीको टोली विजय भएका छन् ।" "श्याम तमोटको रचना र संगीतमा गायक रामेश, रायन, मञ्जुललगायतले गाएको ‘गाउँ गाउँबाट उठ...’ लाई अब नेपथ्य ब्यान्डको भर्सनमा सुन्न सकिनेछ । समूहले हालै यसको भिडियो पनि सार्वजनिक गरेको छ । तमोटले लेखेको ‘संकल्प गीत’ का रूपमा लोकप्रिय सिर्जनालाई ब्यान्डले लामो समयदेखि आफ्ना कन्सर्टमा सुनाउँदै आएको थियो ।" सरकारी निकायको आपसी समन्वय नहुँदा औद्योगिक क्षेत्रभित्र रहेका बन्द उद्योगहरू सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । ११ वर्षदेखि बन्द नेपाल शान्ति वनस्पति घिउ उद्योग साल्ट ट्रेडिङले पुन: सञ्चालनमा ल्याउन खोजेको छ । "वरिष्ठ गायिका शोभा तिवारी लोहनीले नेपाली लोक संगीतको खोज, अनुसन्धान र प्राध्यापनमा शोभाले ठूलो योगदान पुर्‍याएकी थिइन् ।" "प्रेम यस्तो विषय हो, जो वर्तमान हुँदा त रमाइलो हुन्छ नै, विगत बन्दा पनि सबैलाई पीडादायक हुँदैन । जस्तो : प्रियंका चोपडालाई । यी बलिउड अभिनेत्री पूर्वप्रेमीप्रति अझै उस्तै आसक्ति देखाइरहेकी छन् । पूर्वप्रेमीको आफूकहाँ छुटेको ज्याकेट उनले अझै बेलाबेला लगाउने गरेकी रहिछन् ।  नेपाल क्रिकेट खेलाडी संघ (सीप्यान) ले मंगलबार प्रदान गर्ने सीप्यान अवार्ड २०१९ का लागि तीन विधाको मनोनयन सार्वजनिक गरेको छ । वर्षका उत्कृष्ट फुरुष र महिला क्रिकेटरसहित इमर्जिङ त्रिकेटरको मनोनयन आइतबार सार्वजनिक गरिएको हो । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा यो साताभरको कारोबार रकम करोड रुपैयाँमा सीमित भएको छ । एक्सचेन्जका अनुसार सातामा ९१ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । "बलिउडमा अक्षय कुमारलाई म्याचमेकर अर्थात् लमी भनिन्छ । अभिनेत्री आसिनको विवाह व्यवसायी राहुल शर्मासँग गराइदिएपछि उनलाई यस्तो भन्न थालिएको हो । निर्माता/निर्देशक करण जौहर चाहिँ बलिउडका अविवाहितहरूलाई भेला पारेर ग्रान्ड पार्टी गर्छन् । त्यहाँ थुप्रै जोडाजोडी आउँछन् । तर, ती जोडीबारे तथ्य सामग्री मिडियासम्म विरलै पुग्छ । " ज्ञानु चौधरी र माधव बाहेटीले ओलम्पिक डेका अवसरमा आयोजित खुला स्क्वासको पुरुष सिंगल्समा विजयी भएका छन् । पहिलो इनिङ्सको ब्याटिङ फितलो भएपछि एक्सेल्सिया प्रधानमन्त्री कप क्रिकेट प्रतियोगिता २०७५ अन्तर्गत आइतबार त्रिभुवन आर्मी क्लब र प्रदेश ५ ले सहज जित दर्ता गरेका छन् । आर्मीले प्रदेश ४ लाई ९ विकेटले हराउँदा प्रदेश ५ ले पनि कर्णाली प्रदेशलाई सोही अन्तरले पराजित गर्‍यो । "‘काठमाडौंका उपभोक्तालाई ढुक्कले पानी, तेल र मासु खान भन्न सक्ने अवस्थामा म छैन,’ यो भनाइ नेपालका एक जना मन्त्रीको हो । बजारमा पाइने खाद्य वस्तुप्रति मन्त्री आफैं ढुक्क छैनन् । सर्वसाधारणले अखाद्य वस्तु खान बाध्य छन् ।" "लोक–शास्त्रीय ब्यान्ड सुकर्मले पर्साका बाढीपीडितलाई कम्बल वितरण गरेको छ । पटेर्वा सुगौली गाउँपालिका–५, मोर टोलका ७३ घरधुरीलाई ब्यान्डले जाडोमा न्यानो साथ दिएको हो । गत साउनमा आएको बाढीका कारण घरबारविहीन बनेका मोर टोलका बासिन्दालाई अहिले जाडो र शीतलहरले दु:ख दिइरहेको छ ।" नेपाल पत्रकार महासंघ महिला विभागद्वारा आयोजित महिला फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि प्रिन्ट मिडियाले जितेको छ ।  सातामा कारोबारको अन्तिम दिन नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.७६ प्रतिशतले घटे पनि नेप्से परिसूचक १ हजार ३ सय १८.२२ विन्दुमा बन्द भएको छ । उक्त दिन कारोबारमा आएकामध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन र व्यापार समूहको परिसूचक बढे । बाँकी सबै समूहको परिसूचक घटे ।  कर्णालीको हावापानी सुहाउँदो भएकोले स्पर स्याउ उपयुक्त भएको अनुसन्धानले देखाएको छ । बागबानी अनुसन्धान केन्द्र राजीकोटले उक्त स्याउ स्थानीय किसानको लागि सिफारिस गरेको छ । अमेरिकी डलरसँगको तुलनामा स्वदेशी मुद्रा (नेरु) कमजोर हुने क्रम अझै थामिएन । हरेक दिन तीव्र गतिमा कमजोर हुने क्रम जारी छ । यही कारण शुक्रबार एक अमेरिकी डलरको विनिमयदर (बिक्री दर) १ सय १८ रुपैयाँ ०३ पैसा पुगेको छ । यो हालसम्मकै उच्च हो । आयोजक माईभ्याली फुटबल क्लबले सरदमुकामस्थित टँुडिखेलमा बिहीबार सुरु चौथो माईभ्याली गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा कास्की ११ लाई ३–२ ले पराजित गरेको छ । माईभ्यालीको चौथो संस्करणसम्म आइपुग्दा आयोजकको यो पहिलो जित हो । च्याम्पियन्स लिग फुटबलमा मंगलबार एएस रोमासँग स्तब्ध भएको बार्सिलोनालाई सम्भवत् दुई उपाधिले छुट दिने छैन । तर हारले अब के हुनसक्छ भन्नेमा उसलाई सचेत भने गराएको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा शतप्रतिशत जित यात्रालाई निरन्तरता दिँदै सोमबार हिमालयन हाउन्ड्सलाई ७१–५० स्कोरले पराजित गरेको छ । श्रीलंकाली महान् क्रिकेटर सनथ जयसूर्या सबै प्रकारको क्रिकेटबाट २ वर्षको प्रतिबन्धमा परेका छन् । भ्रष्टाचारविरोधी कानुन दुई पटकसम्म उल्लंघन गरेको स्वीकार गरेपछि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले जयसूर्यालाई प्रतिबन्ध लगाएको हो ।  चालु आर्थिक वर्षको दुई महिनामा सरकारले ६ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । यो रकम गत वर्ष अन्तिमको एक दिन खर्च गरेभन्दा ४ गुणाले कम हो । गत असार ३१ गते सरकारले २७ अर्ब ६२ करोड ६५ लाख २४ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले आफ्नो देशमा आयात हुने स्टिल र आल्मुनियममा क्रमश: २५ र १० प्रतिशत भन्सार महसुल लगाउने योजना सुनाएका छन् । अमेरिकी राष्ट्रपतिले योजना लागू गरे युरोपेली देश र क्यानडा सबैभन्दा बढी प्रभावित हुनेछन् । ईयू र क्यानडाबाट अमेरिकाले सबैभन्दा बढी स्टिल आयात गर्छ । यो सूचीमा चीन पनि पर्छ ।  इन्डियन प्रिमियर लिगमा किङ्गस पञ्जाव इलेभनले दिल्ली डेयरडेभल्सलाई आइतबार ६ विकेटले हराएको छ । पञ्जाव ७ बलको खेल बाँकी छँदा जितसम्म पुगेको थियो । केन्द्रीय बैंकलगायत सरकारी स्वामित्वका बैंकमा ३० वर्षे सेवा अवधि खारेजीको माग गर्दै अदालत पुगेका कर्मचारीका रिट सर्वोच्चले खारेज गरिदिएको छ । "गायक एवं मोडल कुमार शर्मा ‘कथा जिन्दगीको’ एल्बम तथा म्युजिक भिडियोसहित आएका छन्। उनको पहिलो एल्बमको विमोचन लेखनाथ साहित्यिक प्रतिष्ठानका अध्यक्ष पदमराज ढकाल, संगीत प्रशिक्षक नवराज बराल र पत्रकार महासंघ कास्की अध्यक्ष दीपेन्द्र श्रेष्ठले पोखरामा बुधबार गरे।  केही साताको अवधिमा फिल्म ‘मेला’ ले दोस्रो पार्टी सङ सार्वजनिक गरेको थियो । दसैंको अवसर पारेर सार्वजनिक गरिएको गीतले मदिराको गिलास रित्तिँदाको चर्चा गरेको छ ।  २०७३ पुस २१ गते त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाहिर साढे ३३ केजी सुनसहित गोपालबहादुर शाही पक्राउ परे । उनी बारम्बार सुन लिनकै लागि साउदी अरब जाने र आउने गरेको उनको पासपोर्टको यात्रा विवरणबाट देखिएको थियो । सरकारले आफ्नै घोषणाविपरीत साउन १ देखि नै राष्ट्रसेवक कर्मचारीको योगदानमा आधारित निवृत्तिभरण प्रणाली (पेन्सन फन्ड) लागू गर्न नसक्ने भएको छ । "‘मिस इन्डिजिनियस हेरिटेज नेपाल’ को उपाधि रभ्ना तण्डुकारले जितेकी छन् । ४३ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै रभ्ना विजेता बनेकी हुन् ।  " नेपाली वायु सेवा प्रदायक कम्पनीले थाइल्यान्डमा सहज उडान भर्न पाउने भएका छन् । नेपाल र थाइल्यान्डबीच शुक्रबार भएको हवाई सम्झौतापछि नेपालका जुनसुकै विमान थाइल्यान्ड जान पाउने भएका हुन् । दुई देशबीच ४७ वर्षपछि हवाई सम्झौता नवीकरण भएको हो । विद्युत् विकास विभागले करिब सय जलविद्युत् आयोजनालाई नियमविपरीत कर छुट दिएको भेटिएको छ । जलविद्युत् विकास नीतिमा उल्लेख भएको कर छुट सुविधाको दुरुपयोग गरी आयोजनाहरूलाई जथाभावी सहुलियत दिइएको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले उल्लेख गरेको छ ।  "दार्जिलिङको मिरिक । मिरिकको ओकाइटी टी स्टेट । शब्द, संगीत र स्वरका हस्ती गोपाल योञ्जन जन्मेको ठाउँलाई गायक कर्म ग्याल्छेनले पोखरामा सम्झिए । पहिलो एकल साँझमा प्रस्तुत भएका उनले भने, ‘गोपाल योञ्जन जुन गाउँमा जन्मिनुभएको हो, म पनि त्यहीँ जन्मेको हुँ ।’" आयुशमान हजुर घले र सुनिरा थापा बुधबार प्रथम आईएमई/जेटीआई ग्रान्ड जुनियर ओपन टेनिसको यू–१० मा च्याम्पियन भएका छन् । नेपाली फिल्ममा कुनै समय धीरेन शाक्यको नामै काफी थियो । एक जमानाका लोकप्रिय स्टार अचेल अभिनयभन्दा आफ्नै फिल्म प्रोडक्सन कम्पनी चलाउन व्यस्त छन् । बचेको समय चाहिँ म्युजिक भिडियोलाई दिन्छन् । रसुवागढी नाका हुँदै छ महिनामा डेढ अर्ब रुपैयाँ बराबरको स्याउ भित्रिएको छ । भन्सार कार्यालयका अनुसार यो नाका हुँदै २ करोड २९ लाख ४९ हजार ९ सय ४१ किलो स्याउ आयात गरिएको हो ।  इन्गेज इम्पावरिङ लिग ह्विलचियर बास्केटबल प्रतियोगितामा त्रिभुवन आर्मी क्लबको पुरुष टोलीले बुधबार अपराजित यात्रा कायम राखेको छ । "बलिउड अभिनेत्री विद्या बालनलाई विशुद्ध भारतीय सौन्दर्यकी प्रतिमूर्ति मानिन्छ । यो अचेलको कुरा हो । उनै विद्यालाई कुनै बेला निकै कुरूपमा मानिन्थ्यो रे । " "यहाँका किसानलाई गहुँ/जौ भित्र्याउने चटारो छ । कार्कीबाडा, सुकाढिक, रातापानी, लिब्रु, धैनकोट, जिमा, कालै, सिप, खनाया, सेरी, गम्था, श्रीनगरलगायतका बस्तीका किसानलाई बाली भित्र्याउन भ्याइनभ्याइ छ ।" "अमेरिकी साहित्यकार, राजनीतिज्ञ एवं प्राध्यापक हुन् हेलेन केलर । जन्मेको डेढ वर्षमै आँखा नदेख्ने र कान नसुन्ने भइन् । आज उनी संसारकै लागि प्रेरणा बनेकी छन् । उनकै आत्मकथामा आधारित नाटक ‘हेलेन’ हेर्दै गर्दा दर्शक भावुक मात्रै बनेनन्, जीवन्त अभिनयमा आँसु पनि झारे । प्रदेश २ का आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्री ज्ञानेन्द्र यादवले त उत्प्रेरणात्मक र शिक्षामूलक नाटकलाई विद्यालयमा समेत पुर्‍याउने घोषणै गरे । " साउन ११ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्म ‘रोमियो एन्ड मुना’ को बिहीबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । पछिल्लो समय नेपालमा पनि फरकफरक जनारामा फिल्म बन्ने परिपाटीको सुरुवात भएको छ । यस्तोमा क्राइम ड्रामामा अनुष्क रौनियारले फिल्म ‘चक्कर’ बनाएका छन् । फिल्मलाई सिनेमाटोग्राफर रविन आचार्यले निर्माण गरेका हुन् । "कुनै समय अभिनेताको भरमा फिल्म चल्ने जमाना थियो । अहिले पनि नेपाली फिल्म निर्माण, निर्देशनदेखि अभिनयसम्म पुरुषहरू नै हाबी छन् ।" नेपालमा महिला फुटबल पनि लोकप्रिय थियो । महिलाको प्रतिस्पर्धा हेर्ने दर्शकले रंगशालाको प्यारापिट नै भरिन्थ्यो । सन् १९८४ मा हङकङमा भएको एएफसी वुमेन्स एसियन कप नेपाली महिला टिमले खेलेको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता थियो । दुई वर्षअघि मुलुकमा गएको विनाशकारी भूकम्पको सन्दर्भ जोडेर जापानी निर्देशक तोशिआकी इतोहले बनाएको फिल्म ‘माई लभ : प्रमिस फर काठमान्डू’ को रिलिज डेट नजिकिँदै गर्दा फिल्म युनिट मोफसलको प्रमोसनल दौडाहामा निस्केको छ । टोली राजधानीबाट शुक्रबार पोखरा प्रस्थान गरेको छ ।  तीन साता लामो सांगीतिक प्रस्तुति लिएर अस्ट्रेलिया आएको नेपथ्यले तीन सहरहरूमा हाउसफुल प्रस्तुति दिएको छ।  राष्ट्रिय विभूति एवं नेपाली सेनाका कप्तान बलभद्र कुँवरबारे इतिहासमा पढ्न पाइन्छ । स्कुल/कलेजका पाठ्यपुस्तकमा उनको वीरगाथा समेटिएको छ । यिनै नेपाली स्वतन्त्रता सेनानीमाथि अब फिल्म बन्ने भएको छ । "विदेशी स्टिल र आल्मुनियममा अमेरिकाले गत महिनादेखि भन्सार शुल्क लगाउन थाल्यो । लगत्तै, चीनले पनि अमेरिकाबाट आफ्नो देश भित्रिने मासु, फलफूल, वाइनजस्ता १ सयभन्दा बढी सामानमा भन्सार शुल्क लगाउने निर्णय गर्‍यो ।" सामान्य मर्मतका लागि मलेसिया पठाइएको नेपाल वायुसेवा निगमको बोइङ विमान ३८ दिनदेखि त्यहाँको क्वालालम्पुर अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अलपत्र परेको छ । निगमको प्राविधिक स्रोतका अनुसार गण्डकी नाम दिइएको उक्त बोइङको इन्जिन एक्सरे गराउन कात्तिक ११ गते क्याप्टेन ओबी गुरुङ र दिपाल शेरचनले उडाएर काठमाडौंबाट क्वाललमपुर पुर्‍याएका थिए । प्रिन्स दाहालले मोरङको विराटचोकमा जारी अन्तराष्ट्रिय आमन्त्रण खुला ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको पुरुष एकलतर्फको उपाधि मंगलबार जितेका छन् । दुबई अन्तर्राष्ट्रिय जुनियर र प्रथम राष्ट्रपति कप अन्तर्राष्ट्रिय जुनियर ब्याडमिन्टन यु–१५ र यु–१९ को ताजमा प्रिन्सले मंगलबार अर्को उपाधि थपेका हुन् ।  दोस्रो यू–१९ इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटको सेमिफाइनलमा आयोजक इटहरी क्रिकेट एकेडेमीले विराटनगरविरुद्ध र नेपालगन्जले धनगढीविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । दुवै सेमिफाइनल सोमबार हुँदैछ । इंग्लिस क्लब लिभरपुल रोमालाई समग्रमा ७-६ स्कोरले पराजित गर्दै युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । बुधबार रोमाको घरेलु मैदानमा लिभरपुल ४-२ ले पराजित भएपनि समग्रमा जितसहिन अगाडि बढेको हो । अभिनेत्री साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाह केही दिनयता खबरमा छिन् । यो सब उनको पहिरनका कारण भइरहेको हो । ‘ए मेरो हजुर २’ फिल्मको प्रिमियरका लागि अस्ट्ेरलिया पुगेकी उनी कहिले रोयल ब्लु गाउनमा देखिन्छिन् त कहिले क्रप्ड टिज र वाइड डेनिममा ।  नेपाल र चीनबीच अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माण सम्झौता गर्ने भएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणको क्रममा हुने सम्झौताको प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्ले आज पारित गरेको हो । दोस्रो न्यु डायमन्ड राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिता बुधबार सुरु भएको छ । लिग चरणका खेल सकिँदा उपाधि दाबेदार टोलीहरूकै प्रभावशाली प्रदर्शन देखिएको छ । विभागीय भिडन्तमा त्रिभुवन आर्मी क्लबले नेपाल पुलिससँग सोझो सेटमा पराजय बेहोर्‍यो । तामाङ भाषाको कथानक फिल्म ‘सेर्कु’को २ वटा गीतको भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । दुईमध्ये एक आधुनिक शैलीको थिम सङ रहेको छ अर्को चाहिँ डम्फुरे गीतमा आधारित । डम्फूरे गीत जीवन बम्जन तामाङले लेखेका छन् भने संगीत र स्वर आरबी लामा दिएका छन् । माथिल्लो अरुण जलविद्युत् आयोजना तीन वर्षभित्र निर्माण सुरु गर्ने गरी तयारी गरिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । लामो समय सरकारले आफ्नो स्वामित्वमा राखेका आयोजना केही महिनाअघि मात्रै प्राधिकरणले सहायक कम्पनीमार्फत अघि बढाउने स्वीकृति पाएको हो ।  ओठमा लाली र आँखामा गाजल । उनीहरूको शृंगार यतिमै पूर्ण थियो । गालामा कुनै कस्मेटिक रंग थिएन । हिउँले फुटेर गाला हल्का गुलावी भएका थिए । विनोद चौधरीको सम्पत्ति एक वर्षमा करीब २० अर्ब रुपैयाँ बढेको छ । चर्चित अमेरिकी म्यागेजिन फोर्ब्सले सार्वजनिक गरेको सन् २०१९ का विश्वभरका धनाढ्यको सूचीमा चौधरी १ हजार ३ सय ४९ औं स्थानमा छन् । उनको कुल सम्पत्ति १ अर्ब ७० करोड डलर रहेको फोर्ब्सको आकलन छ ।  "पहिलो नेपाल आइडल बुद्ध लामा भाइटीकाको दिन पोखरा पुगे । नयाँबजारस्थित दिदीको घर गएर टीका थापे । गोवद्र्धन पूजाको दिनसम्म कन्सर्टमा व्यस्त उनी भाइटीकाको रीतिरिवाज सकिएपछि दाइदिदीसँग कार्कीडाँडा घुम्न गए । साँझ तास खेले, आफन्तसँग रमाए । समग्रमा बुद्धको तिहार गज्जबै भयो ।" पछिल्ला केही वर्ष स्थिर रहेको तयारी पोसाकको निर्यात चालु आर्थिक वर्षको सुरुमा भने बढेको छ । गत वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकमा तयारी पोसाकको निर्यात ८ दशमलव २ प्रतिशतले बढेको नेपाल तयारी पोसाक उद्योग संघले जनाएको छ । विगतका चार आर्थिक वर्ष तयारी पोसाक निर्यात ५ अर्बकै हाराहारीमा स्थिर थियो । बंगलादेशसँग व्यापार सुरु भएको दुई दशक नाघे पनि नेपाली निर्यात व्यापार सन्तोषजनक छैन । त्यसतर्फको निर्यात व्यापार मुसुरोले धानेको छ ।  जोनी बेरेस्टो र टेस्टमा पहिलो शतक बनाएका क्रिस वोक्सले बलियो साझेदारी गरेपछि इंग्ल्यान्डले लर्डसमा जारी भारतविरुद्धको दोस्रो टेस्ट नियन्त्रणमा लिएको छ । तीन उखु उद्योगबाट तीन–तीन मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरी खरिद गर्ने विद्युत् विकास विभागको योजना एक वर्ष बित्नै लाग्दा पनि कार्यान्वयन भएको छैन । केही दिनअघि स्वयम्भूमा गुन्जेको लोकरक ब्यान्ड नेपथ्य अब भारतको सिक्किममा सुनिने भएको छ । आफ्ना पुराना प्रशंसकहरूको क्षेत्र सिक्किमको राबाङमा ब्यान्डले मंगलबार नेपाली लोकरक घन्काउँदै छ  । "चिनीको भन्सार मूल्यांकनमा वृद्धिले चोरी पैठारी बढ्ने भन्दै पूर्वका उद्योगी व्यवसायीले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । उनीहरूले चिनीको भन्सार मूल्यांकन वृद्धिले बिस्कुट, जुस, चकलेटलगायत विभिन्न स्वदेशी उद्योग र सर्वसाधारण उपभोक्ता मर्कामा पर्ने बताएका छन् ।" नेपाल ५ वर्षपछि साफ च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल पुगेको छ । नेपालले शनिबार बंगलादेशको ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा भएको खेलमा बंगलादेशलाई २-० ले हराउँदै नेपालले  सेमिफाइनलको बाटो तय गरेको हो । जितसँगै नेपाल समूह 'ए' को बिजेता पनि बन्यो । "हस्तकला भन्नेबित्तिकै प्राय:ले हातेबुना सामग्रीसँगै ताम्रकला, प्रस्तरकला, मूर्तिकला लगायतलाई सम्झन्छन् । हस्तकला अन्तर्गतकै महत्त्वपूर्ण मानिने ‘बो:ज्या’ बारे भने प्राय:लाई थाहा नहुन सक्छ ।" सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक मंगलबार करिब तीन अंकले घट्यो । अघिल्लो दिनको तुलनामा २.७० अंकले घटेपछि समग्र नेप्से १ हजार दुई सय ४१.८४ विन्दुमा ओर्लेको छ । राखेप च्याम्पियनसिप अन्तर्गत २८ औं पुरुष राष्ट्रिय फुटबलमा बुधबार दुई विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी र नेपाल पुलिस क्लब सेमिफाइनल पुगेका छन् । रंगेली नगरपालिका ५ का सुवासकुमार मण्डलले वैदेशिक रोजगारीबाट कमाएको रकमले जीविकोपार्जन गर्ने सपना बोकेर क्यानडा जाने तयारी गरेका थिए । नेपालका स्टार मिडफिल्डर रोहित चन्द इन्डोनेसियन क्लब पर्सिजा जकाताबाट निरन्तर खेल्ने भएका छन् ।इन्डोनेसियाको उच्च श्रेणी ‘लिग वन’ क्लबसँग रोहितको नयाँ अनुबन्धबारे उनका एजेन्टले बताए । "पुतलीबजार नगरपालिका–१० राङखोलाले पाँचौं स्याङ्जा महोत्सवअन्तर्गत वडास्तरीय खुला पुरुष भलिबलको उपाधि चुमेको छ । राङखोलाले बिरुवा गाउँपालिका–२ बिरुवा अर्चलेलाई ३–१ को सेटमा हरायो । राङखोलाले २२–२५, २५–२२, २५–२०, २६–२४ को सेटमा विजयी भयो । " मलेसियाली मुद्रा ‘रिंगिट’ मा क्रमिक सुधार हुन थालेपछि नेपाली श्रमिकको यहाँ आउने क्रम बढेको छ । पछिल्ला ३ महिनायता रिंगिटको दरभाउमा क्रमिक सुधारले मलेसियामा कार्यरत नेपाली लाभान्वित भएका छन् ।  "पछिल्लो समय बलिउडमा विषयप्रधान फिल्म चल्न थालेकामा बहस चलिरहेका बेला निर्देशक तिग्मांशु धुलियाले भने फरक मत राखेका छन् । जबकि मध्यम बजेटका ‘स्टार’ बिनाका कलाकार लिएर बनाइएका पछिल्ला फिल्मले गज्जबको प्रस्तुति, विषय र अभिनयकै कारण बक्सअफिसमा उधुम मच्चाइरहेका छन् ।" गायक/नायक प्रशान्त तामाङ आइतबार पूर्वी नवलपरासीको कावासोतीस्थित जनता माध्यमिक विद्यालयमा देखिए । गायक/नायकलाई आफूमाझ पाउँदा विद्यार्थीहरू हर्षित र जिज्ञासु बने । त्रिशूली नदी प्रदूषण गरेको भन्दै जिल्लाका बालुवा प्रशोधन उद्योगहरू बन्द भएपछि विकास निर्माण प्रभावित भएको छ । भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणसमेत ठप्प भएको छ । सदरमुकाममा दर्जनभन्दा बढी सरकारी भवन निर्माणाधीन छन् । पहिलो हाफमा एक गोलले पछाडि परेको स्थिति उल्टाउँदै युक्रेनी टोली साख्तार डोनेस्कले च्याम्पियन्स लिगमा बुधबार इटालीको एएस रोमालाई २–१ ले पराजित गरेको छ ।  ‘छक्का पञ्जा’ लाई ८ विधाको अवार्ड दिलाउँदै मंगलबार राजधानीमा कामना फिल्म अवार्ड–२०७४ सम्पन्न भएको छ । आर्मी अफिसर्स क्लबमा सम्पन्न अवार्ड समारोहमा यो फिल्म गतवर्ष प्रदर्शन भएका सबैलाई उछिनेर उत्कृष्ट समेत घोषित भयो । "त्रिभुवन आर्मी क्लबका रत्नजित तामाङ, रुकेश महर्जन र नवीन श्रेष्ठ योनेक्स सनराइज आठौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय खुला ब्याडमिन्टनको सेमिफाइनल पुगेका छन् । अन्तिम चार पुग्ने अर्का खेलाडीमा एपीएफका दिपेश धामी रहे ।" नेपाली क्रिकेट टोलीका पूर्व कप्तान एलबी क्षेत्रीले ‘कप्तान १९९८’ पुस्तक ल्याएका छन् । नेपालका दोस्रा अन्तर्राष्ट्रिय कप्तान क्षेत्रीको संस्मरण पुस्तकमा समेटिएको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक आइतबार १ हजार १ सयको तहमा ओर्लेको छ । उक्त दिन करिब ५ अंकले घटेपछि नेप्से परिसूचक १ हजार १ सय ५८ अंकमा झरेको हो । यो तीन वर्षअघिको अवस्था हो । ०७२ मंसिर २० मा नेप्से १ हजार १ सय २ विन्दुमा थियो । त्यतिबेला नेप्से न्यून विन्दु १ हजार ८४ सम्म ओर्लेको थियो ।  एनआईसी एसियाले सेन्चुरी बैंक कर्पोरेट सुपर सिक्सेस क्रिकेटमा मंगलबार दोहोरो जितसाथ समूह ‘एच’ बाट विजेता भएर प्रिक्वाटरफाइनल पुगेको छ ।  पश्चिम नेपालमा निर्माण हुने भनिएको ९ सय मेगावाटको माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादितमध्ये ५ सय मेगावाट विद्युत् किन्ने निर्णय बंगलादेश सरकारले गरिसकेको छ । वरिष्ठ धु्रपद गायक भवनाथ शर्मा अधिकारीलाई सम्मान गरिएको छ । वसन्त पञ्चमीको अवसरमा सांस्कृतिक संस्थानले बुधबार ‘वसन्त संगीत उत्सव’ सहित अधिकारीलाई सम्मान गरेको हो । अधिकारीलाई संगीत तथा नाटय प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति सरुभक्तले २५ हजार रुपैयाँसहित ताम्रपत्र हस्तान्तरण गरे । "अर्थतन्त्रका महत्त्वपूर्ण सूचकहरूमा ६ नम्बर (कर्णाली प्रदेश) सबैभन्दा कमजोर देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले हालै सार्वजनिक गरेको ‘नेपालको जनसांख्यिक, सामाजिक, आर्थिक तथा वित्तीय’ स्थितिसम्बन्धी प्रदेशगत प्रोफाइलमा जनाएअनुसार कर्णाली प्रदेश कमजोर देखिएको हो ।" अन्तर्राष्ट्रिय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) ले यू–१८ जुनियर टेनिस च्याम्पियनसिप पोखरामा गर्ने भएको छ । आईटीएफले माघ १९ देखि फागुन ४ सम्म गर्ने सर्किट १ र २ च्याम्पियनसिपको व्यवस्थापन कास्की जिल्ला टेनिस संघले गर्ने छ ।  नेपाली टोलीका सेभ द मिसन केशवकुमार विष्टले १८ औं एसियाली खेलकुदमा नेपाललेअहिलेसम्मकै उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने दाबी गरेका छन् । "आर्मीका खेलाडीले राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत १४ औं राष्ट्रिय तेक्वान्दोमा ९ स्वर्ण पदक जितेका छन् । पूर्व ओलम्पियन संगीना वैद्यको प्रशिक्षणमा रहेको आर्मीले गेरोगीमा ७ स्वर्ण, ५ रजत र ३ कांस्य तथा पुम्सेमा २ स्वर्ण, २ रजत र १ कांस्य जित्यो ।" उनी पखेटा फिँजाउँदै बिस्तारै स्टेजमा देखिइन् । मोडल या डाँफे ? दर्शक दंग थिए । यस्तो मानवरूपी डाँफे बनाउन चाहिँ फेसन डिजाइनरले निकै मेहनत गरेका थिए । शिवम् सिमेन्टको मुख्य प्रायोजनमा न्यु डायमन्ड कप महिला भलिबल प्रतियोगिता माघ २१ देखि राजधानीमा हुने भएको छ। "सडक बनिसकेपछि त्रिवेणी नगरपालिकास्थित कैलाशमाडौं, तोली र छतारा आसपासका स्थानीयलाई अर्को चिन्ताले छोपेको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा झन्डै १९ किलोमिटर बाटो खन्ने काममा उनीहरूले रोजगारी पाएका थिए । बाटो बन्यो, रोजगारी सकियो अब विदेश जानुको विकल्प नभएको उनीहरू बताउँछन् । " "स्थापनाको २५ औं वर्षका अवसरमा नेपथ्यले आफ्नै पहिलो गीत ‘आँगनैभरि हिउँ...’ लाई नयाँ ढाँचामा प्रस्तुत गर्ने भएको छ । उक्त गीतलाई नेपथ्यले पहिलो पटक रेकर्ड गराई सन् १९९३ मा रिलिज गरेको थियो । पोखरेली तीन तन्नेरी दीपकजंग राणा, भीम पुन र अमृत गुरुङले सुरु गरेको नेपथ्यमा पछि रविन श्रेष्ठ, सुरेश पुन र बुद्धि गुरुङ जोडिएका थिए । " इटालियन सिरी ए अन्तर्गत शनिबार युभेन्टसले बेनेभेन्टोलाई ४–२ ले हराउँदै उपाधि नजिक पुगेको छ । सलमान खानकाे अागामी फिल्म रेस–३ को पोष्टर सार्वजनिक भएकाे छ  । बलिउड स्टार खानले सोमबार आफ्नो ट्विटर एकाउन्टमा फिल्मको फस्ट लुक्स सार्वजनिक गरेका छन् । सुनील पाण्डेको लेखन/निर्देशन रहेको सर्ट फिल्म ‘अनन्त यात्रा’ ले रुसमा अवार्ड जितेको छ । मस्कोमा भएको भिडियो आर्ट फेस्टिभलमा ‘अनन्त यात्रा’ ले ‘नाउ एन्ड आफ्टर’ विधाअन्तर्गत अवार्ड पाएको निर्देशक पाण्डेले जनाए । "घरेलु टोली पोखरा पल्टन अन्तिम दिनको नाटकीय समीकरणपछि नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनल पुगेको छ  ।  राउन्ड रोबिनको समाप्तिमा पोखरासँगै चितवन राइनोज, हुलास काठमाडौं रोयल्स र एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजको समान ६ अंक थियो  ।" बुटवल ब्लास्टर्सले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा लगातार दोस्रो विजय हात पारेको छ । आइतबार पोखरा टाइटन्सलाई ३३ रनले पराजित गरी बुटवलले विजय यात्रालाई जारी राखेको हो ।  सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार करिब ५ अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.३६ प्रतिशतले घटदा समग्र नेप्से परिसूचक १ हजार ३ सय ५६.१५ विन्दुमा ओर्लेको छ । कारोबारमा आएकामध्ये अन्यबाहेक सबै समूहको परिसूचक घटेपछि नेप्सेमा दबाब परेको थियो । फागुन २८ देखि विराटनगरमा सञ्चालन हुने पाँचौ महिला साफ च्याम्पियनसीप फुटबल प्रतियोगिताको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । खेल हुने यहाँको सहिद मैदानमा घाँस उमार्ने काम सकिएको छ । सहिद स्मारक बी डिभिजन लिगको तयारीमा रहेको बाँसबारी क्लबले मुख्य प्रायोजकका रूपमा स्पार्क हेल्थ होम अस्पतालसँग सम्झौता गरेको छ ।  इंग्लिस एफए कपअन्तर्गत शनिबार म्यानचेस्टर युनाइटेडले हडर्सफिल्ड टाउनलाई २-० ले पराजित गरेको छ । युनाइटेडको जितमा दुवै गोल रोमेलु लुकाकुले गरे । उनले खेलको तेस्रो र ५५ औं मिनेटमा गोल गरे । वेतन कर्णाली जलविद्युत् आयोजनामा लगानी गर्न कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ताको बोनसबाट दुई वर्षमा पौन २ अर्ब रुपैयाँ जम्मा भएको छ । यो रकम सञ्चय कोषको मुनाफाबाट संकलन गरिएको हो । करिब १० वर्षअघि अलैंची खेती थालेको भुटानले नेपालको अलैंची खेती र यसको गुणस्तरमा चासो देखाएको छ । "‘मिस एसिया नेपाल २०१७’ को ताज वानेश्वरकी उकुषा गिरीले ताज चुमेकी छन् । १८ वर्षीया उकुषाले ‘मिस पर्सनालिटी’ टाइटल पनि जितिन् ।  " "२०६२/२०६३ मा १९ दिन चलेको शान्तिपूर्ण जनआन्दोलनले मुलुकमा नयाँ उथलपुथल ल्यायो । नागरिक सहभागिताले नै आन्दोलनलाई निर्णायक बिन्दुमा पुर्‍यायो । मुलुकमा लोकतन्त्र हुँदै गणतन्त्र आयो । तर, कोही युवा यस्ता थिए, जसलाई आन्दोलन छोएन ।  "अमेरिकी गायिका टेलर स्विफ्ट र बेलायती मोडल जो एल्वेन आफूहरूको प्रेमलाई खुलेआम हुन दिँदैनन् । तर, यिनको निजी जीवन कहिलेकाहीँ प्रकट भैजान्छ । पछिल्लो समय उनीहरू आफैं पनि खुकुलो बन्दै गएका छन् । केही दिनअघि यो जोडी क्यालिफोर्नियाको मलिबुमा हाइकिङ गएको रहेछ, त्यहाँ यिनको पिछा गर्दै पापाराजीहरू पुगेछन् । तिनले तस्बिर लिएको देखेर पनि टेलरले अघिपछि झैं अनुहार लुकाउने गरिनन् ।" बक्स अफिसमा तहल्का मच्चाएको ‘बाहुबली’ फिल्मका कलाकारद्वय प्रभास र अनुष्का सेट्टी बलिउड प्रवेश गर्ने हल्ला मिथ्या सावित भइरहेको छ । केही दिनअघि मात्रै प्रभासले फिल्ममेकर करण जोहरको प्रस्ताव अस्विकार गरेको खबर सुन्नमा आएको थियो । अहिले अनुष्काले पनि करणलाई ‘नो’ भनिदिएकी छन् ।  नेपालका नम्बर एक खेलाडी रत्नजित तामाङले बंगलादेश इन्टरनेसनल ब्याडमिन्टन च्यालेन्जमा विजयी सुरुआत गरेका छन् ।  गुणस्तरहीन घिउ उत्पादन गरी वर्षौंदेखि बिक्री गर्दै आएका सञ्चालकमध्येका एक अभियुक्तलाई थप अनुसन्धानका लागि थुनामा पठाउने आदेश जिल्ला अदालतले दिएको छ  । नेपाल र मलेसियाको राष्ट्रिय फुटबल टोलीबीच आगामी चैत महीनाका लागि तय भएको मैत्रीपूर्ण फुटबल खेल स्थगित भएको छ ।विश्व फुटबल महासङ्घ (फिफा)ले मैत्रीपूर्ण खेलका लागि अनुमति नदिएपछि मैत्रीपूर्ण खेल स्थगित गर्नुपरेको मलेसिया फुटबल सङ्घबाट प्राप्त पत्रमा उल्लेख गरिएको अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ (एन्फा) ले जनाएको छ । चाडपर्व नजिकिएसँगै भारतबाट घर फर्किने नेपालीमार्फत दैनिक लाखौं भारतीय रुपैयाँ (भारु) मुलुक भित्रिन थालेको छ । हाल नेपालगन्ज नाका भएर घर फर्किनेहरूको लर्काे छ । सातायता नेपालीहरू घर फर्किने क्रम बढेको हो । नेपाल–बंगलादेशबीच बनेको ऊर्जा कार्यदलको काठमाडौंमा बसेको पहिलो बैठकले विद्युत् व्यापारका लागि भारतीय भूमिका आवश्यक ठान्दै भारतसँग आआफ्नो तर्फबाट पहल गर्ने सहमति गरेको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लब पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । शुक्रबार रमपम झापा–११ लाई १–० गोलले हराउँदै आर्मीले उपाधि दाबेदारी प्रस्तुत गरको हो । स्पेनिस कोपा डेल रे अन्तर्गत बिहीबार क्वाटरफाइनलको पहिलो लेगमा रियल म्याड्रिडले लेगानेसलाई १-० ले पराजित गरेको छ । अब नेपालमा पनि घण्टामा आधारित श्रम प्रणाली सुरु हुने भएको छ । यसका लागि सरकारले घण्टाको समेत ज्याला तोक्ने भएको छ । फर्ममा रहेका सागर ढकालको बलिङ चलेपछि वाइवाइ ग्रेट हिमालय क्रिकेट एकेडेमी (जीएचसीए) ले खुकुरी च्यालेन्जर कप टान्टी–२० मा त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ५ विकेटले पराजित गरेको छ । ग्रेट हिमालयको यो लगातार तेस्रो जित हो ।  नेपालमा ब्युटी पार्लर चलाएर मासिक ३५ हजार कमाइ गरिरहेकी महिला अहिले कोरियाको साग बारीमा नंग्रा खियाउँदै छिन् । कैंची र कपाल मुसार्ने सुकिला हातहरू अहिले सागको फेंद नाप्न तल्लीन छन् । उनको अहिले मासिक कमाइ भने नेपालको भन्दा तीन गुना बढी छ ।  श्री एयरलाइन्सले पाँचौं कर्पोरेट इन्डोर प्रतियोगिताअन्तर्गत क्वाटरफाइनलमा सोमबार एनएमबी बैंकलाई १० रनले पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनाएको छ । "धर्मकर्मका कुरा यसै पनि संवेदनशील मानिन्छन् । त्यसमाथि धर्म परिवर्तनलाई ठूलै इस्युका रूपमा लिने चलन छ । यद्यपि, कुन धर्म मान्ने भन्ने कुरा व्यक्तिको निजी आस्था र निर्णयमा भर पर्ने विषय हो । विश्वका थुप्रै नाम चलेका कलाकर्मीले धर्म परिवर्तन गरेका रहेछन् । केहीले त पटक–पटक धर्म परिवर्तन गरेका पनि छन् ।  " तिलोत्तमा कृषि सहकारी बगनासकाली २ पोखराथोककी सदस्य सीता ज्ञवालीले १० रोपनीमा लगाइएको मकैको बिमा गरिन् । उनले ७० हजार रुपैयाँ बराबरको बिमा गरेकी थिइन् । उनले ६ रोपनीको मकै ढल्दा नोक्सानी दाबी गरिन् । उनी उमेरले १७ लागे । स्याङजामा पहिलोपटक सञ्चालित पाराग्लाइडिङ एक्युरेसी वल्र्डकपमा नेपालको तर्फबाट उनी नम्बर वान बने । समुहगत विधामा नेपालले उनकै नेतृत्वमा काँस्य जित्यो । "बेलायतका युवाबीच जुलाइ अन्तिम साता गरिएको नृत्य प्रतियोगिता ‘यूके डान्स अफ ०१७’ मा विजयी बनेपछि दंग छिन् २१ वर्षीया जसिता गुरुङ ।   ‘धेरै माया, सम्मान, साथ र अफर आएका छन्’, मिडियामा त्यति नखुल्ने जसिता शुक्रबार भन्दै थिइन्, ‘नाचले नै मलाई चिनाएकाले अब नेपाली समुदायको कार्यक्रममा पनि सक्रिय हुन्छु ।’" सरकारले धानको समर्थन मूल्य तोक्ने भएको छ । उत्पादित धानको बजारीकरण गर्न र किसानलाई मर्का पर्न नदिन समर्थन मूल्य तोक्न लागिएको हो । फिल्म ‘प्रेमगीत २’ पछि अभिनेता प्रदीप खड्का चर्चामा छन् । यसमा प्रदीपको रोमान्टिक कमेडी क्यारेक्टर रुचाइएको थियो । प्रदीपको तेस्रो फिल्म पनि प्रेमकथा र रोमान्टिक कमेडी शैलीमै बन्न लागेको छ । गुरुङ समुदायले पुरानो वर्ष कुकुर वर्ग ‘खि’ ल्होलाई बिदाइ गरी नयाँ वर्ष ‘फो’ ल्हो मृग वर्गको स्वागत गरेको छ ।  मकवानपुरको उत्तरी क्षेत्रमा पहिलो पटक कृषि विकास कार्यालयले सामुदायिक वन समूहसँग सहकार्य गरेर अलैंची खेती सुरु गरेको छ ।  "“कपडाहरूसँगको माया”मेरो किशोर अवस्थाको धेरैजसो समय होस्टलमै बित्यो । जब म बिदामा घर आउँथें, आमालाई अनौठो रूप र भंगिमामा देख्दा म तीनछक पर्थें । आमाले त मेरो न्यास्रो मेटाउन कहिले मेरो स्वीटर त कहिले सल ओढेर बस्ने गर्नुहुँदो रहेछ । सन्तानप्रतिको माया र मोहको सायद त्यो निकै अब्बल उदाहरण थियो । एक दिन मैले सोधें, ‘हजुरको लुगा छैन र ?’" सिड्नीमा बसोबास गर्ने गायक ईश्वर पोखरेल अविरलले दुईदिनअघि ‘कति बज्यो भनेर सोधम कि’ बोलको गीत सार्वजनिक गरे । करिब एकसाता अघि नै दक्षिण अष्ट्रेलियाकी गायिका प्रजिता गेलालले ‘ब्युटिफूल गर्ल’ नामक गीत सार्वजनिक गरिन् । उनीहरुको गीत अहिले पनि युट्युबमा राम्रैसँग बजिरहेको छ ।  आन्डेर हेरेराको विजयी गोलको मद्दतले म्यानचेस्टर युनाइटेडले शनिबार राति कीर्तिमान राख्दै २० औं पल्ट एफएकपको फाइनलको यात्रा तय गरेको छ । "म्यान्मार (बर्मा) र नेपालबीच लामो सामाजिक, सांस्कृतिक र राजनीतिक सम्बन्ध छ । दोस्रो विश्वयुद्धमा जापानी सेनाविरुद्ध लड्न बर्मामा गोर्खा सैनिकले निभाएको भुमिकाको अहिले पनि प्रशंसा हुन्छ र लाखौंको संख्यामा नेपालीहरु म्यान्मारमा बस्दै आएका छन् ।" विभिन्न रक ब्यान्डका सदस्य आबद्ध रहेको नयाँ ब्यान्ड ‘प्रोजेक्ट वान’ ले ललितपुरको जावलाखेल र बुटवलमा कन्सर्ट गर्ने भएको छ । माघ १३ र २७ मा हुने कन्सर्टमा एक दर्जन स्थापित रकस्टारले माहोल तताउनेछन् । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह ए को लिग चरणको  आफ्नो अन्तिम खेलमा पाकिस्तानले भुटानलाई ३-० हराएको छ  । पाकिस्तानको यो जितपछि नेपालले सेमिफाइनल प्रवेशका लागि बंगलादेशलाई हराउनै पर्ने भएको छ  । जितपछि पाकिस्तानको ३ खेलबाट ६ अंक भएको छ । अर्थतन्त्रको महत्त्वपूर्ण आधार मानिएको पर्यटन क्षेत्रमध्ये लुम्बिनी सबैभन्दा धेरै पयटक भित्र्याउने गन्तव्य बनेको छ । "नेपाल आइपुगेका पहिलो जापानी हुन्, इकाई कावागुची । राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेरको पालामा भारत हुँदै नेपाल आइपुगेका यी बौद्ध भिक्षु तथा लेखकको सम्मानमा सरकारले चौध वर्षअघि हुलाक टिकटसमेत प्रकाशित गरेको थियो ।" कमजोर नियमनका कारण मुलुकको वित्तीय स्थायित्व जोखिममा रहेको विज्ञहरूले औंल्याएका छन् । वित्तीय कारोबार गरिरहेका बचत तथा ऋण सहकारीलगायत ठूलो संख्यामा रहेका गैरबैंकिङ वित्तीय संस्थाहरू नियमन हुन नसक्दा वित्तीय स्थायित्वको जोखिम बढ्दै गएको उनीहरूको भनाइ छ । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीको कर्जा र निक्षेपबीचको ब्याज अन्तर (स्प्रेड) सम्बन्धमा केन्द्रीय बैंक लचिलो बनेको छ । पहिलो पटक निर्देशनमा हात हालेकी अभिनेत्री झरना थापाले ‘ए मेरो हजुर २’ बाट व्यापारिक सफलता पाएकी छन् । तीन दिने विकेन्डमा फिल्मले बम्पर ओपनिङ गरेको वितरकले दाबी गरेका छन् । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले आइतबार आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा स्वदेश र विदेशमा भएका विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताका पदक विजेता ४ सय १२ खेलाडीलाई कुल १९ लाख २५ हजार नगदसहित सम्मान गरेको छ । ‘फिर्के’ फिल्मको प्रवद्र्धनात्मक यात्रामा निस्केका कलाकार र फिल्मकर्मीले शनिबार दोर्दी गाउँपालिका–८ दुबारगाउँको मैदानमा फुटबल खेलेका छन् ।  चेल्सीले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा बर्नलीलाई बिहीबार राति २–१ ले हराएर शीर्ष चारमा रहने सम्भावनालाई जीवन्त राखेको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा वैदेशिक लगानी घटेको छ । यस अवधिमा भित्रिएको ६ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ बराबरको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिब ३९ प्रतिशतले कम हो । "दक्षिण एसियाली सहयोग संगठन (सार्क) अन्तर्गतका सदस्य मुलुकहरू केही खाद्य वस्तुमा एउटै गुणस्तर मापदण्ड कायम गर्न सहमत भएका छन् । सहमतिअनुसार बिस्कुट, प्रशोधित चिनी र दूधजन्य वस्तुमा यो मापदण्डमा लागू हुनेछ ।" नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका प्रशिक्षक ग्योतोकु कोजीले अर्को साता यमनविरुद्ध खेलका लागि २० सदस्यीय राष्ट्रिय टोलीको घोषणा गरेका छन् । नेपालले एएफसी एसियन कपको छनोट चरणअन्तर्गत समूहको चैत १४ गते समूहको अन्तिम खेलमा यमनको सामना गर्दैछ । खेल कतारको राजधानी दोहामा हुँदैछ ।   यहाँ जारी प्रदेशस्तरीय रेजिना रनिङ शिल्ड भलिबल प्रतियोगिताको फाइनलमा भोजपुर प्रवेश गरेको छ । उसले संखुवासभासँग शुक्रबार फाइनलमा भिड्ने छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिँदा खुलाएको प्रयोजनभन्दा अन्यत्र नै ऋण प्रवाह भएर सर्वसाधारणको बचत जोखिममा पर्ने गरेको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले देखाएको छ । भारोत्तोलक कमलबहादुर अधिकारीले १८ आैं एसियाली खेलकुदमा राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम गरेका छन् । जीआई एक्स्पोको हलमा बुधबार ६९ केजीमुनि प्रतिस्पर्धा गरेका कमलले स्न्याच र क्लिन एन्ड जर्कसहित कुलमा गरी तीन राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाए । यो साता सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब सवा सय अंकले बढेको छ । सबै कारोबार दिनमा सेयर बजार निरन्तर रूपमा उकालो लागेपछि समग्र नेप्से १ सय १० अंकले बढेको हो । नेपाली लेग स्पिनर सन्दीप लामिछानेले सेन्ट किट्स एन्ड नेभिस प्याट्रियट्सबाट क्यारेबियन प्रिमियर लिग (सीपीएल) सँगको यात्रा टुंगाएका छन् । "अरु बेला भए सहिद स्मारक लिगको निर्णय यही खेलबाट हुन सक्थ्यो । यसपल्ट भने तेस्रो चरणमै भिडे, मनाङ मर्स्याङ्दी र थ्रीस्टार । तय छ, यो नतिजाले पूरा लिगमा निर्णायक असर पार्न सक्नेछ । स्तरको आधारमा सायद मनाङ र थ्रीस्टारको खासै भिन्नता छैन ।" विराटनगर किंग्सले रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ मा पहिलो जित हात पारेको छ । बुधबार धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा धनगढी स्टार्ससँग भएको खेलमा विराटनगरले २१ रनको जित हात पारेको हो । अभिनेत्री मनीषा कोइरालाले क्यान्सरसँग जुध्नुपर्दाको कथाव्यथा समेटिएको अंग्रेजी पुस्तक ‘हिल्ड’ केही समयअघि बजारमा आएको थियो । "बलिउड अभिनेता शाहरूख खानका तीन छोराछोरी छन् । उनी ५२ वर्षका भइसके । अब चौथो सन्तानको अपेक्षा गर्दै रहेछन् । हालैको अन्तर्वार्तामा उनले यसको संकेत दिएका थिए । चौथो बच्चाको नाम समेत सोचिसकेछन् । ‘आकांक्षा राख्नुपर्ला,’ उनले भने, ‘तर, मलाई यो शब्द राम्ररी उच्चारण गर्न आउँदैन ।’" नेपथ्यले अस्ट्रेलियामा कुनै पनि नेपाली कलाकार र सांगीतिक समूहले नसोचेको दर्शक र कार्यक्रम स्थल पाउँदै आएको छ । त्यससँगै यहाँका नेपालीहरूले दिने सम्मान र माया त अलग छँदै छ । सायद यही कारणले होला नेपथ्यको अस्ट्रेलिया कनेक्सन अलग छ अन्य देशको सांगीतिक यात्राभन्दा ।  " प्रेमको परिभाषालाई उपयुक्त रूपमा अथ्र्याउने दाबीसहित फिल्म ‘रानीमहल’ को बिहीबार राजधानीमा एक कार्यक्रम  गरी निर्माण घोषणा गरिएको छ। घोषणा कार्यक्रममा फिल्मका मुख्य कलाकारले मुहूर्त सट दिएका थिए।" सेयर बजारको घट्ने क्रमले बिहीबार पनि निरन्तरता पायो । दिनभरको कारोबारमा नेप्से परिसूचक १०.६३ अंकले घटेर १ हजार २ सय २०.४४ अंकमा ओर्लियो । अघिल्लो दिनको तुलनामा परिसूचक ०.८६ प्रतिशतले कम हो । चिनीको बजार मूल्यको विषयमा सार्वजनिक लेखा समिति र उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयबीच विवाद देखिएको छ । समितिले चिनीको खुद्रा मूल्य प्रतिकिलो ६३ रुपैयाँ कायम गर्न निर्देशन दिएपछि विवाद देखिएको हो । "युवा खेलाडीले भरिएको पुलिसले राम्रो खेल पस्कियो । सुस्त गतिमा सुरु भएको फाइनलमा पूरा खेलभर उसैको पकड बल थियो । गोलका थुप्रै अवसर पनि सिर्जना गर्‍यो । तर, २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको उपाधि भने रुस्लान थ्रीस्टार क्लबले जित्यो । थ्रीस्टार शनिबार पुलिसलाई २–० ले हराएर पहिलोपल्ट तिलोत्तमा गोल्डकपमा च्याम्पियन भएको हो ।" पहिलोपटक यहाँ आयोजित मिस्टर एन्ड मिस कल्चर एन्ड टुरिज्म प्रतिस्पर्धामा अजित घर्तीमगर र सहनाज शेख विजेता भएका छन् ।  नेपाली यू–१९ क्रिकेटले अफगानिस्तान यू–१९ सँग हारको शृंखलालाई रोकेको छ । पवन सर्राफको अलराउन्ड प्रदर्शन र सागर ढकालको ४ विकेट सहयोगमा नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीले चार टिम सम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगितामा आइतबार अफगानिस्तान यू–१९ लाई २५ रनले पराजित गर्‍यो । राष्ट्र बैंक ऐन पारित भएको करिब डेढ वर्ष नपुग्दै संशोधनको तयारी भएको छ  ।  डेपुटी गभर्नर चिन्तामणि सिवाकोटीको संयोजकत्वमा गठित समितिले राष्ट्र बैंक ऐन र बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐन (बाफिया) संशोधनका लागि आन्तरिक गृहकार्य सुरु गरेको हो  । बीउ वितरणका लागि सञ्चालित अधिकांश एग्रोभेटहरू मापदण्डविपरित सञ्चालन हुँदै आएका छन् । बीउ बिजन गुणस्तर नियन्त्रण केन्द्रका अनुसार मुलुकभरि करिब ३५ सय बीउ बिजन कम्पनीहरू छन् । तीमध्ये ४० प्रतिशतभन्दा बढी कम्पनीहरू दर्ता र नवीकरणबिनै सञ्चालन भएका हुन् । "जनकपुरधामलाई भारत विहारको पटनासम्म जोड्ने नेपाल–भारतमैत्री बस सेवा आइतबार सञ्चालनमा आएको छ । प्रदेश २ का मुख्यमन्त्री लालबाबु राउत, जनकपुरधाम उपमहानगरपालिकाका मेयर लालकिशोर साह तथा विहार राजपथ परिवहन निगमका एसएन झाले हरियो झन्डा देखाएर बसलाई शुभारम्भ गरे ।" आगामी आर्थिक वर्षका लागि अर्थ मन्त्रालयले बजेट छलफल तीव्र बनाएको छ । हालसम्म २१ मध्ये ५० प्रतिशतभन्दा बढी मन्त्रालयहरूको छलफल सकिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । नेपाल आइडलका फस्ट रनरअप निशान भट्टराई र सञ्चारकर्मी निरु त्रिपाठीको स्वर रहेको गीत ‘कोरेर मीठा भावहरु....’ को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । नेपाल र भारतीय ऊर्जा अधिकारीको बैठक बिहीबारीदेखि नयाँदिल्लीमा सुरु भएको छ । बैठकमा नेपालले भारतबाट खरिद गर्ने विद्युत्‌को महसुल दरसहित इनर्जी बैंकिङ र अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनको मोडालिटीबारे पनि छलफल हुने सहभागी एक अधिकारीले बताए । गोर्खा वेलफेर ट्रस्टको सहयोगार्थ सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा आयोजित च्यारिटी खेलमा शनिबार नेसनल स्पोर्टस् सेन्टर (एनएससी)को टोली विजयी भएको छ । लगातार ओरालो लाग्दै आएको शेयर बजार आज दोहोरो अंकले बढेको छ ।  होटलको बहुराष्ट्रिय सत्कार कम्पनी ओयो शुक्रबार पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) सँग जोडिएको छ । क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालिको आयोजनामा कात्तिक ९ देखि २० सम्म पोखरामा हुने फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेटमा ओयो हस्पिटालिटी पार्टनरको रूपमा आबद्ध भएको हो । सामसङले चैत ९ गतेदेखि प्रि–बुकिङ गरेका ग्राहकहरूलाई ग्यालेक्सी एस ९ र एस ९ प्लस वितरण सुरु गरेको छ । लिभरपुलले अन्तिम समयमा एभरटनमाथि जित हासिल गर्दै आइतबार प्रिमियर लिगमा शीर्षस्थानको म्यानचेस्टर सिटीमाथि दबाब कायमै राखेको छ । एडेन मारक्रम शतकबाट ६ रनले चुक्दा दक्षिण अफ्रिकाले भारतविरुद्ध शनिबार दोस्रो टेस्टको पहिलो दिन औसत सुरुआत गरेको छ । दिनको खेल सकिँदा घरेलु टोली दक्षिण अफ्रिका ६ विकेटमा २ सय ६९ रनको स्थितिमा छ । सुरुआती दुई सत्रमा राम्रो प्रदर्शन गरेको दक्षिण अफ्रिकाले अन्तिम सत्रमा ४ विकेट गुमाएको थियो । महेन्द्रनगर युनाइटेडले सीवाइसी अत्तरियालाई ७ विकेटले पराजित गरी रुस्लान डीपीएल क्रिकेटमा पहिलो विजय हात पारेको छ र महेन्द्रनगरको कुल ४ अंक पुगेको छ । फागुपूर्णिमाका दिन नेपथ्य हङकङको मञ्चमा उभिने भएको छ । त्यहाँस्थित इयोन लङ अडिटोरियममा ब्यान्डले नयाँ–पुराना नेपाली लोक–रक गीतहरू सुनाउनेछ । उक्त ब्यान्ड नेपालबाहिर सबैभन्दा बढीपटक प्रस्तुत भएको सहर यही हो ।  गत वर्षको उपाधि भिडन्तको पुनरागमन भएको तेस्रो हङकङ–नेप्लिज स्नुकर च्याम्पियनसिपको उपाधि डिफेन्डिङ च्याम्पियन दीपेन रानाले जितेका छन् । सरस्वती क्लब काठमाडौंलाई २–० ले पराजित गर्दै सोमबार रमपम झापा ११ कटारीमा जारी चौथो मेयर गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । प्रतियोगिताअघि उपाधिको प्रमुख दाबेदार मानिएको विराटनगर किंग्स रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको समूह चरणबाटै बाहिरिएको छ । इंग्ल्यान्डसँग लर्डसको दोस्रो टेस्टमा एक इनिङ्स र १ सय ५९ रनको पराजय भोगेपछि विराट कोहलीले आइतबार भारतले अझै त्योभन्दा राम्रो खेल्नुपर्ने बताएका छन् । अमेरिकी संसद् र राष्ट्रपतिबीच मेक्सिको सिमानामा पर्खाल लगाउने विषयलाई लिएर मतभेद जारी छ । राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले पर्खालका लागि ५ अर्ब ६० करोड अमेरिकी डलर (करिब ६ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँ) मागेका थिए । जर्जिया चौधरी र भगवती बिक एनके खुला सफ्ट टेनिसको महिला सिंगल्समा फाइनल पुगेका छन् । त्रिपुरेश्वरस्थित राखेपको कोर्टमा सोमबार जर्जियाले श्रीया राईलाई ४–१ र भगवतीले निमा दावा लामालाई ४–० सेटले हराए । नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा यहाँ सेकुवा महोत्सव सुरु भएको छ । नेपालले बलियो मानिएको थाइल्यान्डको सामना गर्दै बुधबार एएफसी यू–१९ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ को छनोट यात्रा थाल्दैछ  । नेपाली महिला फुटबल टोलीले थाइल्यान्डविरुद्ध पहिलोपल्ट प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो र बैंककमा हुने खेलमा आयोजक टिमलाई निकै बलियो मानिएको छ  । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदअन्तर्गत कर्णाली प्रदेशस्तरीय क्रिक्रेटमा सुर्खेत विजयी भएको छ । सुर्खेतले सोमबार फाइनलमा रुकुम पश्चिमलाई २६ रनले हरायो । उसले लिग चरणमा सल्यान र दैलेखलाई हराएको थियो ।  अहिले संगीतलाई चर्को अर्थोपार्जनका रूपमा प्रयोग गर्न थालेपछि बेथिति आइरहेको आरोप उत्तिकै सुनिन्छ । यस्तोमा कालजयी गीतमा भन्दा क्षणिक चर्चाका लागि स्रष्टाहरु बिकिरहेको टिप्पणी बाक्लिन थालेको छ । मिलन चाम्स निर्देशित ‘लिलिबिली’ फिल्मको ‘इज इट लभ...’ बिहीबार युटयुब नेपाल ट्रेन्डिङको पहिलो नम्बरमा पर्‍यो । सोमबार अपलोड गरिएको भिडियोमा लोकेसन र नवअभिनेत्री जसिता गुरुङ आकर्षणको विषय बनेका छन् । प्रताप दास र मेलिना राईको स्वरले पनि प्रशंसा पाइरहेको छ । अभिनेता प्रदीप खड्काका फयानहरू भने उनको पहिरनलाई लिएर खिन्न छन् । अर्जेन्टिनाका स्ट्राइकर एवं स्पेनी क्लब बार्सिलोनाका महत्वपूर्ण खेलाडी लियोनेल मेस्सी दाहिने हात भाँच्चिएका कारण तीन हप्ता फूटबल नखेल्ने भएका छन् ।  "जापानी नागरिक ताकासी मियाहाराले बनाएको सराङकोटस्थित होटल अन्नपूर्ण भ्युले अतिक्रमण गरेको वन, पर्ती जग्गा र सार्वजनिक बाटो फिर्ता गर्ने निर्णय भएको छ । पोखरा महानगरपालिकाको अगुवाइ र सरोकारवालाको समन्वयमा जग्गाको रेखांकन गरी फिर्ताको कार्यान्वयन गर्ने बुधबार मौखिक सहमति भएको हो ।" आजदेखि पौने तीन लाख दोलखाबासीका लागि माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको सेयर आवेदन खुला भएको छ । पाँचदिने नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव (नीफ) मा सिंगापुरको फिल्म ‘अ ल्यान्ड इमाजिन्ड’ ले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा उत्कृष्ट भई ‘गौतम बुद्ध अवार्ड’ जितेको छ । "दुई दशकअघि नुवाकोटको एउटा गाउँबाट राजधानी छिर्दै गर्दा सागर एस वाइवासित नायक बन्ने सपना थियो । तर, उनी भने आफ्नै गाउँघरमा सुन्दै आएको म्हेन्दोमाया भाकालाई देशविदेश प्रवद्र्धन गर्नेगरी गायक बनेर निस्के ।  जीर्ण नेपालगन्ज रंगशाला सिँगारिएको छ । फुटबल मैदानमा ‘बर्मुडा’ घाँस रोपेर हरियाली बनाइएको छ । फोहोर खाल्डो पौडी पोखरीमा परिणत भएको छ । वर्षौंदेखि कुरूप प्यारापिटले नयाँ रूप पाएको छ । चीनबाट बनिबनाउ प्यारापिट आऊने क्रममा छ । युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तिम १६ पहिलो लेगमा बायर्न म्युनिखले मंगलबार राति ठूलो अन्तरको जित निकालेको छ । अर्को खेलमा चेल्सी र बार्सिलोनाले १–१ को बराबरी खेले ।  "लोकरक ब्यान्ड नेपथ्य करिब १५ वर्षपछि बिर्तामोडमा सुनिँदै थियो । ब्यान्डका अगुवा गायक अमृत गुरुङले यहाँ पनि गीत मात्रै गाएनन्, बीचबीचमा जनचेतनाका कुरा पनि गरे ।" शरद भेषावकरलाई समेट्दै नेपालले आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ समूहका लागि १८ सदस्यीय प्रारम्भिक टोलीको घोषणा गरेको छ । प्रतियोगिता अक्टोबर ३ देखि १२ सम्म मलेसियामा आयोजना हुँदै छ । हिमाली जिल्ला मनाङमा रैथाने फापर खेती मौलाएको छ । प्राय: सबैजसो गाउँबस्ती छेउका खेतमा फापर लगाइएको छ । तल्लो क्षेत्रको नासों १ ताल क्षेत्रदेखि माथिल्लो मनाङ ङिस्याङ ९ खाङसारसम्म फापर खेती गरिएको छ । कान्छीमाया कोजु माल्दिभ्समा सम्पन्न ‘इक्वेटर एडु सिटी इन्टरनेसनल म्याराथन’मा महिलातर्फ पहिलो भएकी छिन् । डिफेन्डिङ च्याम्पियन थ्रीस्टारलाई टाइब्रेकरमा ३–१ ले हराउँदै त्रिभुवन आर्मी क्लब सोमबार मदन भण्डारी स्मृति आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुग्न सफल भएको छ ।  "सीमा क्षेत्रमा हुने तस्करी र गुण्डागर्दीको कथामा आधारित ‘फाटेको जुत्ता’ को छायांकन सकिएको छ । फिल्मका निर्माता अर्जुनकुमारले ३१ दिनमा पूरा फिल्म खिचिएको जानकारी दिए । " गत वर्ष व्यावसायिक कीर्तिमान कायम गर्न सफल फिल्म ‘छक्का पञ्जा’ कै टिमले बनाउन लागेको ‘छक्का पञ्जा २’ को बिहीबार मुहूर्तसँगै छायांकन थालिएको छ ।  उच्च अदालत बुटवलले माघ ४ मा दोस्रो पटक गठन गरिएको जिल्ला फुटबल संघ नवलपरासीको गठन प्रक्रिया अवैध रहेको भन्दै आइतबार संघको पुन: निर्वाचन गराउन आदेश दिएको छ ।  विराटनगर जुट मिल्सको सेयर विवाद सुल्झिएको छ । २०६६ जेठ २७ गतेको साधारणसभाले गरेको निर्णयअनुसार सरकारका नाममा ६८ प्रतिशत सेयर कायम गरेपछि विवाद सुल्झिएको हो । "प्रतीक्षित मानिएको फिल्म ‘धनपति’ ले सुटिङ अवधिमा चालू सडकलाई जबरजस्ती बन्द गराएर दृश्य खिचेको रहस्य खुलेको छ । शुक्रबार फिल्मको ट्रेलर सार्वजनिक कार्यक्रममा ‘धनपति’ निर्देशक दीपेन्द्र के खनालले यस्तो खुलासा गरेका हुन् । " "नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुशन्धान ब्यूरो, सीआईबीको टोलीले नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स (एनसीसी) बैंकका संचालक समितिका सदस्यसहित १३ जनालाई पक्राउ गरेको छ ।" सोलुखुम्बुका सुमन कुलुङ बिहीबार हिमालयन गाइड्स पाँचौं पाथीभरा खुला म्याराथनमा च्याम्पियन भएका छन् । महिला हाफ म्याराथनको उपाधि भने त्रिभुवन आर्मी क्लबकी चन्द्रा रावतले जितिन् । सुमनले ४ घण्टा १९ मिनेट ५८ सेकेन्डमा दूरी पार गरी उपाधि जितेका हुन् । भूकम्पपीडितलाई आवास निर्माणका लागि सरकारले सामूहिक जमानीमा ३ लाख रुपैयाँसम्म निर्ब्याजी ऋण दिने भने पनि अझै पाएका छैनन् । सेप्टेम्बरमा हुने एसीसी यू–१९ एसिया कप तथा त्यसअघिको सम्भावित भारत भ्रमणका लागि नेपाली यू–१९ राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीको प्रारम्भिक टोलीको खुला छनोट हुने भएको छ । प्रशिक्षक विनोद दासले साउन २८ देखि ३० सम्म खुला छनोट गर्दै प्रारम्भिक टोलीमा पर्ने सम्भावना बोकेका प्रतिभाको छनोट गर्ने बिहीबार जानकारी गराए । संसदको अर्थ समितिले असारे विकास खर्चमा अंकुश लगाएको छ । आइतबार बसेको समिति बैठकले असारमा १० प्रतिशतभन्दा बढी खर्च नहुने गरी कार्य गर्न अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । गत वैशाखमै सक्नुपर्ने ९ वटा योजनाको निर्माण कार्य अझैसम्म सम्पन्न भएको छैन । कञ्चनपुर जिल्लामा सञ्चालित सामुदायिक सिँचाइ आयोजनाअन्तर्गतका योजनाको निर्माण सम्पन्न नभएको हो । सुर्खेत–काठमाडौं हवाई सेवा नयाँ वर्षसँगै सुचारु हुने भएको छ । कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगरलाई काठमाडौंसँग सिधा हवाई सेवा जोड्न बुद्ध एयरले वैशाख १ देखि नियमित उडान भर्ने भएको हो । बुद्धको प्राविधिक टोलीले बुधबार परीक्षण उडान भर्दै ‘ठूला जहाजका लागि कुनै प्राविधिक समस्या नरहेको’ जनाएको छ ।  दमक गोल्डकप फुटबल उपाधिका लागि शुक्रबार नेपाल पुलिस क्लब र मनाङ मस्र्याङदी क्लब फाइनल भिड्दै छन् । सबैभन्दा बढी विदेश टुर गर्ने नेपाली गायकमा पर्ने राजेशपायल राई केही दिनदेखि यतै छन् । सांगीतिक प्रस्तुतिका लागि उनी पाँचौँ पटक सिड्नी आइपुगेका हुन् । "राजधानीको भृकुटीमण्डपमा शुक्रबारबाट ‘निक इलेक्ट्रो–टेक २०१८’ सुरु भएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुन अनन्तले भृकुटीमण्डमा आयोजित प्रदर्शनी उद्घाटन गरे ।" तीन जना नेपाली बालिकाको हात जोडेको फोटोमाथि ‘नमस्कार’ र मुनि ‘प्राकृतिक नेपाल’ लेखिएको ठूलो फ्लेक्स ढोकैमा राखिएको छ । "आन्तरिक गृहयुद्धका कारण दशकौंदेखि अफगानिस्तान रणभूमिमा परिणत भएको छ । विद्रोही तालिवानको कारण झनै अफगानिस्तान आतंकमा फस्दै गइरहेको छ । तर जो तालिवान बने, ती सबै रहरले बनेका हैनन् भन्ने सन्देश पस्क्यो शनिबार राजधानीमा मञ्चन गरिएको अफगानी नाटक ‘ता रेहाए’ ले ।" मिस नेपाल शृंखला खतिवडा मंगलबार साँझ लन्डन आइपुगेकी छन् ।शृंखला अल्डरसटस्थित प्यालेसमा आफ्नै प्रोजेक्टका लागि गर्न लागिएको च्यारिटी डिनरमा सहभागी हुन पहिलो पटक उनी यूके आएकी हुन् । यो साता सेयर बजारमा सवा ४ करोड ७१ लाख कित्ता सेयर सूचीकृत भएका छन् । सो अवधिमा सूचीकत ४ कम्पनीको ४ करोड ७१ लाख ९२ लाख कित्ता बोनस सेयर सूचीकृत भएको हो । "सहरिया परिवेशमा हुर्केकाहरूलाई गाउँले जनजीवन नौलो लाग्छ । कास्कीको माछापुच्छ्रे गाउँपालिकाको याङ्जाकोटमा यतिबेला वर्षा राउत, स्वरूप ढकाल र स्वस्तिमा खड्कालाई जितु नेपाल र केदार घिमिरे (माग्नेबूढा) गाउँले जनजीवन देखाइरहेका छन् ।  " "साउन १५ लाग्यो कि मोतीलाल राई आफ्नो जमाना सम्झिएर भावुक भइदिन्छन् । उनका कानमा बाँसुरी र मुरलीका ती धुनहरू गुन्जन थाल्छन्, जसलाई उनले त्यो थलो र उमेरसँगै छोड्दै गए ।" पोखरा राइनोजले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि अष्ट्रेलियन नाथन डोडलाई आफ्नो प्रमुख प्रशिक्षकमा नियुक्त गरेको छ । डोडले आफ्ना खेलाडीलाई विश्वस्तरीय प्रशिक्षण दिने पोखराको विश्वास छ ।  पछिल्ला केही सिजन संकटा क्लबले मोफसलका प्रतियोगितामा गरेको राम्रो प्रदर्शन संयोगमात्र थिएन । यो त उसले समाएको लय नै रहेछ । यस्तै लय संकटाले पल्सर सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा पनि देखाएको छ । "‘भारइल भइदियो...’ । साँच्चै भाइरल नै भयो । खुबै हिट । यो गीत अपलोड गरिएको २४ घण्टाभित्रै युट्युबको नेपाल ट्रेन्डिङमा एक नम्बरमा उक्लियो । यसले दुई सातामै ३० लाख भ्युज पायो । मानस राजको शब्द, संगीत र स्वर त रुचाइयो नै, यो गीतको लोकप्रियताको पछाडि भिडियोको भूमिका अझ प्रभावकारी छ ।" नायिका स्वस्तिमा खडका टेम्पो चालकको भूमिकामा देखिँदै गरेको खबर बाहिरिएपछि ‘बुलबुल’ यति बेला प्रतीक्षित फिल्मको पंक्तिमा उभिएको छ । रोबर्टो फिरमिनोले अन्तिम समयमा गरेको गोल मदतले लिभरपुलले मंगलबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको रोमाञ्चक खेलमा पेरिस सेन्ट जर्मेनलाई ३–२ ले हरायो । डेढ दशकदेखि निर्माणाधीन कुलेखानी तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाले सिभिल संरचनाको परीक्षण सुरु गरेको छ  ।  आयोजना सञ्चालन हुनुअघि धेरै चरणको परीक्षणमध्ये सिभिल संरचनाको परीक्षण पहिलो भएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका तर्फबाट आयोजना प्रमुख सुवास मिश्रले जानकारी दिए  । गाउँबस्तीमा मगर समुदायको लोकप्रिय हुर्रा नाचले तिहारको स्वागत गरिसकेको छ । जिल्लाको मुढेबासबाट हुर्रा नाचको सुरुवात भएको मगर समुदायका अग्रजको दाबी छ । अरू औपचारिक उद्घाटनको कार्यक्रमजस्तो हतारो उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुनमा थिएन । राष्ट्रिय नाचघरमा बुधबार दिउँसो उनी एक घण्टाभन्दा बढी बसे ।  फिल्म प्रदर्शनमा ५१ औं दिनलाई सफलताको कोशेढुंगा मान्ने गरिन्छ । डिजिटलाइजेसनको युगमा मास रिलिजको परिपाटीले ओपनिङ व्यापारमा केन्द्रित हुन थालेपछि फिल्मको प्रदर्शन आयु घटेको छ । यस्तोमा चैत ९ देखि प्रदर्शनमा आएको ‘शत्रु गते’ ले शनिबार ५१ औं दिनको दुर्लभ सफलता आत्मसात् गरेको छ । "अवार्ड दाबेदारका रूपमा स्रष्टाले आफ्ना गीत वा रचना आयोजकसमक्ष दर्ता गराउनुपर्ने चलन थियो । तर, रेडियो कान्तिपुरले प्रदान गर्न लागेको ‘नेसनल म्युजिक अवार्ड २०७४’ मा यो दु:ख गरिरहनु नपर्ने भएको छ । कुनै पनि माध्यमबाट बाहिरएका गीत स्वत: मनोनयनमा पर्ने भएपछि संगीतकर्मीलाई सहज हुने भयो भने दर्ता शुल्क तिर्नुपरेन ।" अमेरिकाले चीनसँगको व्यापार युद्ध झन् चर्काउने संकेत गरिरहेको छ । आफ्नो देश भित्रिने ३४ अर्ब डलर बराबरको चिनियाँ सामानमा अमेरिकाले भन्सार शुल्क बढाइसकेको छ । भविष्यमा भन्सार शुल्क बढाउन सकिने २ खर्ब डलर बराबरको सामानको सूची पनि अमेरिकाले सार्वजनिक गरेको छ । अभिनीत थोरै फिल्मबाटै प्रशंसा कमाउन सफल खगेन्द्र लामिछाने ‘डमरुको डन्डिबियो’ मार्फत दर्शकमाझ आउने भएका छन् । वैशाखमा रिलिजको तयारीमा रहेको उक्त फिल्ममा खगेन्द्र केन्द्रीय भूमिकामा छन् । अमेरिकी गायिका सेलेना गोमेजले सोमबार अस्ट्रेलिया भ्रमणका क्रममा डुंगामाथि विकिनी लगाएर बसेको फोटो सार्वजनिक भएपछि थुप्रै प्रतिक्रिया आए । सर्वोच्च अदालतले चिनीको भन्सार महसुल वृद्धि गर्ने सरकारको निर्णय कार्यान्वयन नगर्न अन्तरकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ । सामाजिक सञ्जालमा मंगलबार दिनभरजसो नेपाली पोसाक लाएका दक्षिण अफ्रिकी नेता नेल्सन मण्डेलाजस्तै देखिने एउटा अनुहार छाइरह्यो । अनलाइनहरूमा पनि समाचार छाए । क्यानडाका करी वालेसले चक्रीय अन्नपूर्ण पदमार्गमा यस वर्ष आयोजित ‘याक अट्याक २०१८’ साइकल दौड प्रतियोगिता जितेका छन् । याक अट्याक उच्च हिमाली भेगमा गरिने अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको साइकल दौड प्रतियोगिता हो । सुनसरी मोरङ औद्योगिक कोरिडोरका उद्योगी व्यवसायीहरूले बैंकको चर्को ब्याजदरको दीर्घकालीन समाधान गर्न माग गरेका छन् । मोरङ व्यापार संघ र उद्योग संगठनले पत्रकार सम्मेलन गरी १५ दिनभित्र सरकारलाई ब्याजदरको दीर्घकालीन समाधान गर्न समयावधि दिएको छ । यो अवधिमा समाधान नभए फेरि आन्दोलनमा उत्रिने चेतावनीसमेत उद्योगीहरूले दिएका छन् ।  "पछिल्लो पटक युवा पुस्ताले रुचाएका गायक हुन् प्रमोद खरेल । उनी जुन कार्यक्रममा जान्छन्, त्यहाँको सांगीतिक माहोल तताउँछन् ।  ह्यारी केनले टोटेनहमलाई च्याम्पियन्स लिगको क्वाटरफाइनलमा पुर्‍याएका छन् । मंगलबार रातिको अवे खेलमा बोरुसिया डर्टमन्डलाई १–० ले पराजित गरी टोटेनहम समग्रमा ४–० को नतिजासहित आन्तिम आठमा पुगेको हो ।  रिलिजको एक महिनाअघि लभस्टोरी ‘ए मेरो हजुर २’ को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ। झरना थापाको डेब्यु निर्देशन रहेको फिल्म भदौ १६ मा रिलिज हुँदै छ।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-२ क्रिकेटको तेस्रो दिनको पहिलो खेलमा टिम चौराह धनगढीले सीवाइसी अत्तरियालाई ३ विकेटले पराजित गरेको छ । दुई सातादेखि दैनिक लाग्ने बाक्लो हुस्सुले झापा पूरै चिसिएको छ । दिउँसो केही घण्टा घमाइलो भए पनि बिहान–बेलुकाको चिसोले बाहिर निस्किने अवस्था हुँदैन । शुक्रबार बेलुका ५ बजेदेखि नै दमकस्थित सरस्वती माध्यमिक विद्यालयको आँगन भरिभराउ थियो । कप्तान रविन खत्रीले २३ अंक र १४ असिस्टसहित डबल–डबल प्रदर्शन गरेपछि क्वीक्स बास्केटबल लिगमा त्रिभुवन आर्मी क्लबले विशाल मिलन केन्द्र (बीएमके) लाई १११–९२ ले पराजित गरको छ । "एकाएक टोटेनहमलाई उपाधिको बलियो दाबेदार मानिएको छ, इंग्लिस प्रिमियर लिगमा । एभरटनमाथि ६–२ को जितले यस्तो भएको हो । यो यत्तिकै एकै दिन सम्भव भएको भने होइन ।"  दशक लामो सशस्त्र युद्ध मुलुकमा किन भयो ? आ–आफ्नै तर्क होलान् । यही प्रश्न त्यसमै होमिएकालाई सोधियो भने कस्तो जवाफ आउला ? पाँच वर्षअघि रंगकर्मी राज शाहले माओवादी छापामारलाई यस्तै प्रश्न सोधेका थिए । भारतीय ठेकेदार कम्पनीको ढिलासुस्ती र लापरबाहीका कारण साना जलविद्युत् उपभोक्ता समिति जुम्लाको विद्युत्गृहमा रहेको टर्बाइन जडानको काम अलपत्र परेको छ । एक महिनाभित्र टर्बाइन जडान गरेर विद्युत् सेवालाई प्रभावकारी बनाउने लक्ष्य राखिएको भए पनि अहिलेसम्म मर्मत कार्य नसकिँदा जुम्लाबासी अध्याँरोमा बस्न बाध्य छन् । बजेट अभावमा नलसिंहगाड हाइड्रोपावर कम्पनीको जग्गा अधिग्रहणको काम अलपत्र परेको छ  । सरकारले मुआब्जा वितरणका लागि आवश्यक बजेट विनियोजन नगर्दा जग्गा अधिग्रहण कार्य अलपत्र परेको हो  । आवास निर्माणका लागि सरकारले दिँदै आएको सहुलियत दरको आवास कर्जा ऋण लिएको दुई वर्षपछि भूकम्पपीडितलाई महँगो परेको छ । राष्ट्र बैंकबाट पुनर्कर्जा सुविधा नपाएको भन्दै बैंकहरूले बजारमा प्रचलित ब्याजदर तिर्न भनेपछि पीडितहरू महँगो ब्याज तिर्न बाध्य भएका हुन् । कप्तान पारस खड्काको अर्धशतकका बावजुद माथिल्लो क्रमका प्रमुख ब्याट्सम्यानले निराश पार्दा नेपाल बिहीबार विश्वकप छनोट क्रिकेटमा स्कटल्यान्डसँग ४ विकेटले पराजित भएको छ । नेपालको यो लगातार दोस्रो हार हो । त्यसविपरीत पहिलो तीन खेल जितेर स्कटल्यान्ड सुपर सिक्समा पुगेको छ ।  सरकारले गत आर्थिक वर्षका लागि तय गरेको राजस्व संकलनको लक्ष्य मुस्किलले भेटाएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ का लागि ७ खर्ब ३० अर्ब ५ करोड ५५ लाख ७० हजार रुपैयाँ राजस्व संकलनको लक्ष्य राखेको थियो । उष्ण प्रदेशीय बागवानी विकास केन्द्रले लिचीको ठेक्का बोलकबोल नगरी मिलेमतोमा ठेक्का दिएको आरोप लगाएको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को मानार्थ अध्यक्षबाट हटाइएका टासी घलेले पहिलोपल्ट सार्वजनिक रूपमा प्रतिक्रिया दिँदै एन्फा नेतृत्वप्रति कटाक्ष गरेका छन् । माघ ३ मा एन्फा कार्यसमिति बैठकले मानार्थ अध्यक्ष पद खोसे पनि पाटन उच्च अदालतले फागुन ५ मा अन्तरिम आदेश जारी गरेको थियो ।  विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब र सशस्त्र प्रहरी बल केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधिका लागि फाइनलमा आमने–सामने हुने भएका छन् । सोमबार त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रंगशालाको कभर्डहलमा दुवै टोलीले सेमिफाइनल खेल जित्दै वर्षको पहिलो उपाधिनजिक पुगे । विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पाँचौं सस्करण शनिबार सुरु हुँदै छ । सहिद मैदानमा ‘फ्लडलाइट’ मा साँझ ६ देखि ८ बजेसम्म हुने प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा आयोजक रिजालको मोरङ ११ र थिम्पू फुटबल क्लव भुटानबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ । सबैलाई यस्तै लाग्दो हो । भारतमा एकै खेलमा एक लाखभन्दा बढी दर्शक हुन्छ भने त्यो क्रिकेटमात्र हुनसक्छ । तर होइन । कोलकाताका फुटबलप्रेमी यसका साक्षी हुन् । क्रिस्टियानो रोनाल्डोको ५० औं ह्याट्रिकको मदतले रियल म्याड्रिडले आइतबार राति स्पेनी ला लिगमा गिरोनालाई ६–३ ले हरायो र लिग तालिकाको तेस्रो स्थानमा उक्लियो ।  घरेलु टोली झापा ११ बुधबार सुरु दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पहिलो खेलबाटै बाहिरिएको छ । उद्घाटन खेलमा झापामाथि मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमी काठमाडौंले ४–० को फराकिलो जित हासिल गर्‍यो । जितसँगै एकेडेमी क्वाटरफाइनल पुगेको छ । बलिउड प्रख्यात पाश्र्वगायक कुमार सानुले नेपालमा कन्सर्ट गर्ने भएका छन् । असार ३१ मा हुने भनिएको ‘कुमार सानु लाइभ इन कन्सर्ट’ बारे आयोजक मुन्टेज इन्टरनेसनल तथा संसारा यूकेले आइतबार जानकारी गराए । "चोटग्रस्त लियोनल मेसीबिनाको बार्सिलोना बुधबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिगमा इन्टर मिलानमाथि अझै बलियो साबित भएको छ । र, टोली २–० ले विजयी रह्यो ।" "सन्तान सुख नपाएको एक दम्पतीको जीवनको आरोह, अवरोहलाई समेटिएको बताइएको फिल्म ‘प्रसाद’ को शुक्रबार राति ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ  ।" ऋणीको कर्जा तिर्न सक्ने क्षमता विश्लेषण नगरी बैंकले एकतर्फी रूपमा ब्याजदर बढाएको भन्दै निजी क्षेत्रले आपत्ति जनाएको छ । अदालतको आदेशपछि ठेक्का लागिसकेको जिल्ला निकासी कर अन्योलमा परेको छ । उच्च अदालत विराटनगरको इलाम इजलासले जिल्ला समन्वय समितिका नाममा निकासी कर नलिनका लागि अन्तरिम आदेश गरेपछि अन्योल सिर्जना भएको हो । ग्राहकले तीन प्रतिशत ब्याजदरमै निर्यातजन्य कर्जा पाउने भएका छन् । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समिक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था गरेको हो । उक्त व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि राष्ट्र बैंकले बुधबार बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई निर्देशन दिएको छ ।  अस्तित्वमा रहेका दुई जिम्न्याष्टिक संघलाई एकीकरण गरिएको छ । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा ध्रुवबहादुर प्रधानको अध्यक्षतामा नेपाल जिम्न्याष्टिक संघ एकीकरण गरिएको हो । नेपालले विश्वकप छनोट क्रिकेटमा अहिले अफगानिस्तानको सामना गर्दैछ । दुबै टोलीलाई सुपर लिगमा पुग्न यो खेल जित्नै पर्ने दबाब रहेको छ । सन् १९४५ मा दोस्रो विश्वयुद्ध चलिरहेको थियो । अंग्रेज शासित तत्कालीन भारतको एबोटाबादमा थियो बेलायती फौजको क्याम्प । त्यहीं क्याम्पमा गोर्खा सैनिक दम्पतीको कोखबाट एक बालक जन्मिए ।  विदेशी खेलाडी सन्नी पटेल र सुबोथ भाटीले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि काठमाडौं गोल्डेन्स बिहीबार रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको फाइनल पुगेको छ । काठमाडौंले बिहीबार महेन्द्रनगर युनाइटेडमाथि ५ विकेटको सानदार जित पायो । "थाइल्याण्डमा भइरहेको वुमन्स टी–२० स्म्यास क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत नेपालले चीनलाई १० विकेटले पराजित गरेको छ ।   थाइल्याण्डको बैंककस्थित एसियन इन्स्टिच्युट अफ टेकक्नोलोजी मैदानमा शनिबार भएको खेलमा चीनविरुद्ध नेपालले टस जितर पहिले फिल्डिङ रोजेको थियो ।" "यो साता सेयर बजारमा झन्डै साढे आठ अर्ब रुपैयाँ बराबरका ८ करोड ५५ लाख ५० हजार कित्ता सेयर सूचीकृत भएका छन् । डेढ दर्जन कम्पनीहरूको हकप्रद, बोनस र थप निष्कासन (एफपीओ) गरी उल्लिखित कित्ता सेयर बजारमा कारोबारका लागि दर्ता भएको नेप्सेले जनाएको छ ।" "सन् २००८ मा सात नेपाली महिलाले सगरमाथाको सफल आरोहण गरेपछि सातै महादेशका सात अग्ला हिमाल चढ्ने निधोमा पुगे । शैली बस्नेत, पुजन आचार्य, माया गुरुङ, आशाकुमारी सिंह, निमडोमा शेर्पा, पेमा डिकी शेर्पा र चुनु श्रेष्ठ यही सपना बोकेर २०१३ मा तान्जानियाको किलिमान्जारो हिमाल चढे ।" चन्द्रनिगाहपुर युवा समूहले यसपालि पनि दसैं–तिहार उत्सव गरेको छ  ।  यो चौथो संस्करणमा दर्शक–स्रोताले नाचगान र प्रहसनको आनन्द उठाए  । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको काम ९४ प्रतिशत पूरा भएको छ । हाल हाइड्रो मेकानिकल र इलेक्ट्रो मेकानिकल उपकरण जडानको काम धमाधम भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । दक्षिण अफ्रिकाका फाफ डु प्लेसिसको नटआउट ६७ रनसँगै चेन्नाई सुपर किंग्सले सनराइजर्स हैदराबादलाई २ विकेटले पराजित गर्दै इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) को फाइनलमा स्थान बनाएको छ । "झन्झटिलो र खर्चिलो प्रक्रियाका कारण बर्सेनि अर्बौं मूल्यको जडीबुटी भारत निर्यात हुने गरेको छ । नेपाली उद्योग त्यही जडीबुटी पुन: भारतबाट महँगो मूल्यमा खरिद गर्न बाध्य छन् ।प्रदेश ५ का प्यूठान, दाङ, रुकुम, रोल्पा, बाँकेमा जडीबुटी उत्पादन हुन्छ । कर्णालीका हुम्ला, जुम्ला पनि जडीबुटी उत्पादन हुने जिल्ला हुन् ।" "असार सकिन लागेको छ । किसानहरू ‘मानो रोपेर मुरी फलाउने’ धुनमा छन् । यता, कोरियोग्राफरहरू यही समय वर्षभरि पुग्ने पैसा कमाउनमा व्यस्त छन् । भदौमा आउने तीज पर्वले कोरियोग्राफरको माग हात्तै बढाइदिएको छ ।  " "नेपाल आयल निगमले इन्धनको मूल्य प्रतिलिटर २ रुपैयाँ घटाएको छ । निगमले सोमबार राति १२ बजेदेखि लागू हुनेगरी पेट्रोल,डिजेल र मट्टितेलको मूल्य घटाएको हो  ।" बुवा पूर्णबहादुर तामाङले समयमै रेन्बो ट्राउट माछापालन नगरेका भए नुवाकोट विदुर नगरपालिका ९ त्रिशूलीका १९ वर्षीय लाक्पा तामाङ अहिले विदेश पलायन भइसक्थे । कारण परिवार ठूलो छ । भारतीय मूलका बेलायती अभिनेता देव पटेललाई ‘स्लमडग मिलिनियर’ फिल्मका लागि बढी चिनिन्छन् । उनै अभिनेता अब निर्देशक बन्ने तरखरमा छन् । देवले रिभेन्ज थ्रिलर ‘मंकी म्यान’ को कमान सम्हाल्ने तय भएको छ । "गुलाबी ओठ, कालो केश, मृगको जस्तै नयन । यस्तै सौन्दर्यको परिकल्पना गरेर कसैले सिर्जना रचना गर्छ भने अब सान्दर्भिक नहुन सक्छ । समयको बहावले फेसनजगत्मा यति ठूलो प्रभाव पारेको छ कि सौन्र्दयको परिभाषा नै परिवर्तन हुँदै छ ।  "अन्तर्राष्ट्रिय विधाका १४ फिल्ममध्ये अर्जेटिनी निर्देशक गुइलेर्मो ग्लासले बनाएको ‘धौलागिरि : एसेन्ट टु द हाइट माउन्टेन’ ले १५ औं इन्टरनेसनल माउन्टेन फिल्म फेस्टिभल (किम्फ) मा पहिलो पुरस्कार जितेको छ । जुआना क्रोस्टोन, केसाङ छेतेन र रिना मोहनको निर्णायक टोलीले उक्त फिल्मलाई बेस्ट मान्दै ट्रफीसहित १५ सय अमेरिकी डलर प्रदान गर्‍यो ।  "दर्जनौं नटक मञ्चन र अनेक कलाकार जन्माए पनि आरम्भ नाट्य डबली आर्थिक अभाव, कलाकार पलायन जस्ता कारणले थिलथिलिएको थियो । आफ्नो तीसौं स्थापना दिवसमा आरम्भ लामो समयपछि नाटक लिएर पुस अन्तिम साता देखा परेको थियो ।" "नेपाली हलहरूमा दोस्रो सातामा चलिरहेको ‘लुट २’ ले दक्षिण कोरियामा पनि राम्रो व्यापार गरेको छ । कोरियामा ‘लुट २’ हेर्न दर्शकको ओइरो लाग्यो । आइतबार एकै दिन चार सहरमा प्रदर्शन गरिएकामा सबैमा हाउसफुल भएको आयोजकले दाबी गरेको छ । यहाँ पहिलोपटक ६ सय सिट क्षमता भएको हलमा एकै दिन दुई सो गरी फिल्मले रेकर्ड ब्रेक गरेको हो ।   " सरकारले घोषणा गरेका तुलनात्मक लाभका वस्तुको निर्यात ७ प्रतिशतले बढेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रबर्द्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ५ महिनामा १५ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँको निर्यात भएको छ । कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा आजबाट सुरु हुने टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग क्रिकेट खेल्ने ६ टोलीबारे कान्तिपुरका विनोद पाण्डे लेख्छन् :  सोलु खोलामा जलविद्युत् आयोजना निर्माणमा प्रतिस्पर्धा चलेको छ । एउटै खोलामा ५ वटा आयोजना निर्माणका क्रममा छन् । ती आयोजनाबाट २१४.५ मेगावट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । "छ महिनाबीचमा यतिखेर दोश्रो पटक बेलायती माटोमा छन्, नायक अनुप विक्रम शाही । हांस्यप्रधान चलचित्र ‘कमलेको बिहे’ को रेड कार्पेट प्रिमियर शोका लागि बेलायत आएका उनी नेपाली दर्शकको मायाले दंग छन् ।" साफ यू-१५ गर्ल्स च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनलमा भारतले नेपाललाई २-१ ले पराजित गरेको छ । भारतले ३१ औं मिनेटमा लिन्डा कोमको गोलमा सुरुआती अग्रता बनाएको थियो । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका अध्यक्ष जेरोम पावेलका विरुद्धमा मंगलबार पुन: आक्रोश व्यक्त गरेका छन्  । बैंक ब्याजदर वृद्धिको पक्षमा उभिएका पावेलका कारण आर्थिक वृद्धिमा जोखिम आउने खतरा रहेको राष्ट्रपति ट्रम्पको आरोप छ  । "प्रभास अब दक्षिण भारतका मात्रै सुपरस्टार रहेनन् । ‘बाहुबली’ ले उनलाई सिंगो भारत र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै ख्याति दिलाइसकेको छ । एकै दिनमा एक सय करोड कमाएको ‘बाहुबली २ : द कन्क्लुजन’ नेपालमा पनि लोभलाग्दो ढंगले चलिरहेको छ । फिल्म हेर्नेको ओइरो घटेको छैन ।  " सदरमुकाम तौलिहवामा रंगशाला निर्माणका लागि माटो परीक्षण थालिएको छ । बुद्धपद्म उमाविको मैदानको १६ मिटर गहिराइबाट माटोको नमुना संकलन गरिएको छ । तीन ठाउँबाट नमुना संकलन गरिने कपिलवस्तु नगरपालिकाका इन्जिनियर सुनील केसीले बताए । जिम्बावेमा जारी आइसिसी विश्वकप छनोट क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत नेपालले दोस्रो खेल बिहीबार स्कटल्याण्डसँग खेल्दैछ  ।  सोनम कपुरका लागि बितेको वर्ष सुखद रह्यो । ‘प्याडम्यान’ र ‘सन्जु’ को ठूलो सफलताले को–एक्टर सोनमलाई चर्चामा ल्यायो । यतिबेला भने उनी ‘एक लडकी को देखा तो ऐसा लगा’ को रिलिज प्रमोसनमा व्यस्त छिन् । "केही घण्टाको काम अनि एक लाख रुपैयाँ पारिश्रमिक । पुष्प खडका अहिलेका ती महँगा म्युजिक भिडियो मोडलमध्ये एक हुन्, जो प्रतिभिडियो लाखसम्म पारिश्रमिक बुझ्छन् ।" जर्जप्रिन्स कार्कीको गोलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबले बिहीबार विभागीय प्रतिद्वन्द्वी पुलिस क्लबलाई १–० ले पराजित गरी झापा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल तय गरेको छ ।  नेपालले एसिया कप छनोटका तयारीका क्रममा श्रीलंकामा सबै तीन अभ्यास खेलमा जित हात पारेको छ । कप्तान पारस खडका र दीपेन्द्रसिंह ऐरीको अर्धशतकपछि नेपालले आइतबार अन्तिम अभ्यास खेलमा कोल्ट्स क्रिकेट क्लबलाई ५ विकेटले पराजित गर्‍यो ।  भारतीय बजारमा विद्युत् मूल्य वृद्धि भएपछि नेपाल आयात हुने बिजुली महँगिने भएको छ । मुजफ्फरपुर क्रसबोर्डर प्रसारण लाइनमार्फत भारतबाट विद्युत् आयात गर्न नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले बुधबार १५ महिने विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) गरेको छ । "‘रामकहानी’ को युनिट यतिखेर पोखरामा व्यस्त छ । ऐतिहासिक स्थल कास्कीकोटमा मुहूर्त गरिएको फिल्मको निर्देशकमा सुदर्शन थापा छन् । अभिनेत्री पूजा शर्मा निर्माता रहेको फिल्ममा पूजा र अभिनेता आकाश श्रेष्ठ मुख्य भूमिकामा छन् । केदार घिमिरे (माग्ने बुढा), जितु नेपाल, विल्सनविक्रम राई (तक्मे बुढा), रवीन्द्र झा, राजाराम पौडेल लगायतले पनि खेल्दै छन् ।" केन्द्रीय बैंकले बिहीबारका लागि एक अमेरिकी डलरको विनिमय दर १ सय १० रुपैयाँ २८ पैसा (बिक्रीदर) तोकेको छ । यो करिब पाँच वर्षयताकै उच्च हो । ०७० साउनमा एक अमेरिकी डलरको विनिमयदर करिब १ सय १२ रुपैयाँ थियो । सन् २०१२ मा ‘बर्फी’ मा देखिनुअघि नै इलियाना डिक्रुज तेलुगु फिल्मकी स्टार भइसकेकी थिइन् । उत्कृष्ट अभिनेत्रीको फिल्मफेयर अवार्ड जितिसकेकी थिइन् भने आधा दर्जन हिट फिल्म दिइसकेकी थिइन् । नवीन सुब्बा निर्देशित ‘गुडबाई काठमाडौं’ फिल्मले २३ औं कलकत्ता इन्टनेसनल फिल्म फेस्टिभलको ‘एसियन सेलेक्ट’ विधामा अवार्ड जितेको छ । नोभेम्बर १० देखि १७ सम्म भएको फेस्टिभलमा सुब्बाको फिल्मलाई नेटवर्क फर द प्रमोसन अफ एसियन सिनेमा (नेटप्याक) ले ‘बेस्ट फिल्म’ को ट्रफी र प्रमाणपत्र प्रदान गर्‍यो । बंगालको खाडीमा बिहीबार राति कोलकाता बन्दरगाहतर्फ जाँदै गरेको मालबाहक पानी जहाजमा भएको आगलागीमा नेपाल पैठारी गर्न ल्याइएका सामानसहितका करिब सयभन्दा बढी कन्टेनर जलेका छन् । अनमोल केसीका कारण पनि ‘कृ’ यस वर्षको बहुप्रतीक्षित फिल्म बनेको छ । हालका सर्वाधिक स्टारभ्यालु बोकेका अनमोलको ‘गाजलु’ पछि झन्डै दुई वर्षको अन्तरालमा दर्शकसामु आउन लागेका हुन् । माघ २६ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको ‘कृ’ मा अनमोलको जोडीको रूपमा अदिति बुढाथोकीले डेब्यु गर्दै छिन् ।  पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ लाई डिस मिडिया नेटवर्कको डिसहोम एक्सन स्पोर्ट्सले पनि साथ दिने भएको छ । त्यसका लागि अवार्डको आयोजक नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च र डिस मिडियाबीच बिहीबार सम्झौता भयो । एपीएफ सात विकेटले पूर्वाञ्चललाई हराएर आइतबार फाप्ला क्रिकेट मैदानमा सम्पन्न प्रधानमन्त्री कप महिला टी–ट्वान्टी राष्ट्रिय क्रिकेट च्याम्पियन बनेको छ । हिमालयन शेर्पा नेपाल पुलिस क्लबलाई २–० ले पराजित गर्दै दसौं सिमरा गोल्डकप प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ ।  गोल्डेनगेट कलेज र त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत मंगलबार फराकिलो जित पाएका छन् । गोल्डेनगेटले एसडीसी हिमालयन हाउन्ड्समाथि ९४–५० स्कोरको जित दर्ता गर्‍यो ।  बेलायतस्थित ओटु ब्रिक्सटनमा शनिबार सांगीतिक कार्यक्रम गरेको नेपथ्यले अबको कन्सर्ट असोजमा नै काठमाडौंकै स्वयम्भूमा गर्ने जनाएको छ । जिल्लाका छवटा स्थानीय तहमा बैंक स्थापना हुन सकेको छैन । बैंक स्थापना नहुँदा ग्रामीण क्षेत्रका नागरिक सदरमुकाम धाउन बाध्य छन् । आर्मीका खेलाडीद्वय सनीसिंह सुनार र मञ्जु बिक १५ औं राष्ट्रिय पुरुष तौलसमूह तथा १४ औं राष्ट्रिय महिला खुला तौलसमूह फुल कन्ट्याक्ट कराँतेमा च्याम्पियन बनेका छन् । कंगना रनावत बलिउडका लागि बाहिरिया हुन् । बलिउडमा न उनका कोही गडफादर छन् न त उनी चिप्लो घस्दै काम पट्याउन रुचाउँछिन् । बरु उल्टै पेटमा नराखी कोही रिसाओस् वा खुसाओस् मतलब नराखी सार्वजनिक रूपमै भन्दिन्छिन् । उनको शैलीले यति बेला धेरैको टाउको दुखाएको पनि छ ।  एकताको कुरा अचेल धेरै सुनिन्छ । दुई ठूला कम्युनिस्ट पार्टी एक भएर देशको काँचुली फेर्ने आह्वान गरिरहेका छन् । वाम एकताको तरंग आउनुभन्दा महिनौंअघि रक संगीत क्षेत्रमा एकताले मूर्त रूप पायो । ऊर्जा विज्ञहरूले जलविद्युत् आयोजनाको स्वामित्व परिवर्तन (सेयर किनबेच) मा अंकुश लगाउन सुझाव दिएका छन् । देशभरका विमानस्थलमा पछिल्लो समय बढदै गएको उडानको अनुपातमा एयर ट्राफिक कन्ट्रोलर (एटीसी)को संख्या भने बृद्धि हुन नसकेको नेपाल हवाई यातायता नियन्त्रक संघले जनाएको छ । "वर्षा सकिएर मौसम सफा भएसँगै लाङटाङ क्षेत्र घुम्नका लागि पर्यटकहरू आउन थालेका छन्  ।  हाल लाङटाङका पर्यटकीय क्षेत्रहरूमा विदेशीहरूको चहपहल देखिन थालेको हो  ।" नेपालले विश्वकप छनोटको प्लेअफमा पपुवा न्यूगिनी (पीएनजी)लाई ६ विकेटले पराजित गरेको छ । पीएनजीले प्रस्तुत गरेको १ सय १५ रनको लक्ष्य नेपालले ४ विकेटको नोक्सानीमा २३ ओभर खेल्दै प्राप्त गरेको हो । विनयी त्रिवेणी गाउँपालिकाअन्तर्गत सर्दी बस्ती छ । पूर्वपश्चिम राजमार्गबाट १२ किलोमिटर उत्तरको बस्ती ओझेलमा थियो । सुनसान थियो । उर्वर भूमि बाँझै थियो । अहिले बस्तीमा चहलपहल छ । पहिले हिउँदमा समेत ओहोरदोहोर गर्न मुस्किल पर्थ्याे । जुलाई अन्तिम साता बेलायतका युवाबीच गरिएको ‘यूके डान्स अफ २०१७’ प्रतियोगिता जितेपछि दंग छिन् जसिता गुरुङ । लोकरक ब्यान्ड नेपथ्यले अमेरिका टुरको पछिल्लो प्रस्तुति बोस्टनमा दिएको छ । रोयाल बोस्टन हलमा ब्यान्डका मुख्य गायक अमृत गुरुङले दर्शकश्रोतालाई नेपाली भाषाको महिमागान गर्दै सांगीतिक खुराक बाँडे । ‘मिस राई–२०१७’ को उपाधि एलिशा राईले जितेकी छन् । ११ प्रतियोगीलाई उछिन्दै ‘बेस्ट फ्रेन्डसिप’ सहित एलिसा अब्बल बनेकी हुन् । विदेशी खेलाडी जोन ग्लोरी चम्केपछि फ्रेन्ड्स क्लबले शुक्रबार तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलमा कास्की ११ लाई १–० ले पराजित गरेको छ । फ्रेन्डसले अब क्वाटरफाइनलमा सोमबार थ्रीस्टार क्लबको सामना गर्नेछ ।  "नेपाल आगामी सेप्टेम्बर महिनामा हुने साफ च्याम्पियनसिपअन्तर्गत समूह 'ए' मा परेको छ । नेपालसँगै समूहमा आयोजक बंगलादेश, पाकिस्तान र भुटान रहेका छन् ।" विराटनगरमा प्रदेश १ स्तरीय दोस्रो भेट्रान नकआउट फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । सीएमजी स्वास्थ्य क्लब विराटनगरले सहिद रंगशालामा असोज २० देखि २७ सम्म प्रतियोगिता गर्नेछ । इँटा भट्टामा बालबालिका काममा नलगाउने प्रतिबद्धता उद्योगीहरूले गरेका छन् । नेपाल इँटा उद्योग महासंघले मुलुकभरका सबै भट्टा बालश्रम मुक्त गरिने दाबी गरेका हुन् । मुलुकभर १ हजार १ सय भट्टा छन् । ती भट्टामा साउन १४ देखि बालश्रम प्रयोग नगर्ने घोषणा उनीहरूले गरेका हुन् । "नवगायक तथा गायिकाको खोजीका लागि गुल्मीमा सांगीतिक कार्यक्रम गरिएको छ ।  शिव दर्शन फिल्म्सले गुल्मीको इस्मामा ‘वृहत् सांगीतिक कार्यक्रम’ आयोजना गरेको हो ।" दुई दशकअघि हङकङ आईडीमा हङकङ छिरेका ४५ वर्षीय शमशेर तुम्बाहाम्फे र धर्मराज तुम्बाहाम्फे अचेल चिनियाँ मासु व्यवसायीसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने एक्ला नेपाली बनेका छन् । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाले दोलखा जिल्लाबासीबाट सेयर संकलन गर्ने मिति एक महिना पछि सारेको छ । स्थानीय तहबाट अनुरोध गरिएपछि यही असार २४ गतेबाट संकलन गर्ने तालिकाको मिति एक महिना पछि धकेलेको हो । "नुवानको कानुलाई त्यो दिन अझै राम्रोसँग सम्झना छ, जति बेला उनलाई के भइरहेको थियो, त्यसमै अन्योल र आश्चर्य थियो । एक महिला आफ्नी छोरीलाई लिएर ठूलो स्वरले सहयोग मागिरहेकी थिइन् । छोरी नराम्रोसँग बिरामी थिइन् ।" स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत आइतबार फ्रान्सेली फरवार्ड एन्टोइन ग्रिज्मनको ह्याट्रिकमा एटलेटिको म्याड्रिडले सेभिल्लालाई ५-२ ले पराजित गरेको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका तत्कालीन सहायक वार्डेन कमलजंग कुँवर चोरीसिकार प्रतिरोध इकाईको प्रमुख भई काम गर्दा गैंडा संरक्षणका लागि उल्लेखनीय भूमिका खेलेका थिए । उनैको संघर्षको कथामा मनोज पण्डितले ‘खाग’ फिल्म बनाएका छन् । नेपालले भारतबाट आयात गर्दै आएको बिजुलीको मूल्य बढाउन भारतीय पक्षले राखेको प्रस्ताव अस्वीकार गरेको छ । नेपाल–भारतबीचको विद्युत आदानप्रदान समिति (पावर एक्स्चेन्ज कमिटी) को नयाँ दिल्लीमा बिहीबार र शुक्रबार भएको बैठकमा नेपाली पक्षले भारतबाट खरिद गर्दै आएको विद्युतको मूल्य नै पहिल्यै महँगो भएकाले गर्दै त्यसमा वृद्धि गर्न नहुने अडान राखेको हो । राष्ट्रिय फुटबल टिमका मिडफिल्डर विक्रम लामा अब खेलकुदमा मात्रै सीमित रहेनन्। उनी मोडलका रूपमा उदाएका छन्। विक्रमले गायक केबी राईको ‘आँखाहरू...’ गीतको भिडियोमा मोडलिङ गरेका छन्। चिनी उद्योगले ५ वर्षको अवधिमा करिब ५ अर्ब रुपैयाँ मूल्य (भ्याट) अभिवृद्धि कर छुट पाएका छन् । उनीहरूले किसानको नाममा भ्याटबापत उक्त छुट पाएका हुन् । एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा पहिलो विजय हात पारेको छ । आइतबार विराटनगर टाइटन्सलाई ७८ रनले पराजित गरी धनगढीले विजयको खाता खोलेको हो । नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को एउटा रहस्मय पाटो यससँग आबद्ध व्यक्तिहरू अझै पूर्ण रूपमा खुलेका छैनन्  ।  नेपाल क्रिकेट संघमा एक समय चिफ अपरेटिङ अफिसर छुम्बी लामा पीपीएलको आयोजक क्विन्स इभेन्टका प्रबन्ध निर्देशक छन्  । रामपुर नगरपालिकाको आयोजनामा शुक्रबार सम्पन्न प्रथम मेयर कप रनिङ सिल्ड भलिवल प्रतियोगिताको उपाधि पुरुषतर्फ दर्छा र महिलातर्फ गाँडाकोट ‘ए’ ले जितेको छ । हिन्दुहरुको ग्रन्थ रामायणका लेखक बाल्मिकीविरुद्ध टिप्पणी गरेको आरोपमा पञ्जाब प्रहरीको एक टोलीले मुम्बईमा भारतीय विवादास्पत कलाकार राखी सावन्तलाई पक्राउ गरेको छ ।  कान्तिपुर टेलिभिजनकी भिजे संगीता श्रेष्ठको पहिलो निर्देशन ‘कथा काठमाडौं’ को नयाँ गीत ‘रातको कुरा...’ आइतबार सार्वजनिक भएको छ । इन्दिरा जोशीले गाएको गीतमा उनी पनि स्टेज गायिकाका रूपमा फिचरिङ छिन् । कलाकारहरू प्रियंका कार्की र नायक प्रमोद अग्रहरीले गीतमा बोल्ड सिन दिएका छन् । मुद्दती निक्षेपमा ११ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज नदिने बैंकहरूबीचको ‘भद्रसहमति’ तोडिएको छ । यससँगै बैंकहरूमा ब्याजदर बढ्ने भएको छ । बैंकहरूमा अझै पनि तरलता (लगानीयोग्य रकम) सहज भइनसकेकाले ब्याजदर बढ्ने देखिएको हो । ‘सानो संसार’ बाट डेब्यु गरेपछि नम्रता श्रेष्ठ रोमान्टिक हिरोइनका रूपमा बढी रुचाइन् । विपिन कार्की भने फुटकर भूमिकामा गरेको अभिनयकै दमले माथि आए । पछि ‘पशुपति प्रसाद’ को भस्मे डन र ‘जात्रा’ को फणिन्द्रको भूमिकाले उनलाई जीवन दिए । "त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको नाम सुन्ने अधिकांशले फोहोर शौचालय, अव्यवस्थित पार्किङ, टयाक्सीद्वारा यात्रु तानातान, भीडभाड, फोहोरमैलाले कुरूपलगायतका नकारात्मक दृश्य सम्झिन्छन् ।" लन्डन । बकिङहम प्यालेसमा बेलायती महारानीको शुभजन्मोत्सव परेड भइरहँदा त्यहाँ उपस्थित निम्तालु नेपाली ओपन कन्सर्टमा जान हतार गरिरहेका थिए । राजदूतसहित कयौं गोर्खा र तिनका परिवार फार्नबोरो फुटबल क्लब पुग्नु थियो मध्यान्ह । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक सोमबार करिब १० अंकले घटयो । अघिल्लो दिन १.३५ अंकले बढेको नेप्से सोमबार ०.८० प्रतिशतले घटेर १ हजार २ सय १० ०.९ विन्दुमा पुगेर बन्द भएको छ । यहाँको टिमुर फ्रान्स निर्यात हुन थालेको छ । केही वर्षअघिसम्म स्थानीय बजारमै खपत नहुने टिमुर फ्रान्स जान थालेपछि भाउ अकासिएको छ । गत वर्ष पाँच सय रुपैयाँमा बिक्री भएको टिमुर यस वर्ष प्रतिकिलो १ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । चक्रीय अन्नपूर्ण पदमार्ग घुम्न ब्रिटेनबाट आएका अर्थर वर्सली बेंसीसहरको पर्यटक सूचना तथा प्रवेश शुल्क संकलन केन्द्रमा आएपछि एकबिहानै एक हुलले घेरेपछि दंग परे । बन्दना श्रेष्ठ यितबेला मोडलका रुपमा स्थापित हुने क्रममा छिन् । थुप्रै फोटोसेसनमा सहभागी भइसकेकी बन्दनाको व्यवसायिक मोडलिङ भने कायरा रनवे फेसन सोबाट सुरु गरेकी हुन् । आवास निर्माणका लागि सहुलियत ब्याजदरमा ऋण लिएका भूकम्पपीडितलाई दुई प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज नलाग्ने व्यवस्था गर्न राष्ट्र बैंकले छुट्टै कोष स्थापनाको तयारी गरेको छ । यसरी स्थापना गरिने कोषमार्फत भूकम्पपीडितलाई ब्याज अनुदान दिने राष्ट्र बैंकको योजना छ । राष्ट्रिय यू–१९ टोलीका पूर्व खेलाडी राजवीर सिंहको अलराउन्ड प्रदर्शनमा आरसीए प्युठान च्यालेन्जर्सले मलपोखरी क्रिकेट क्लबलाई हराएको छ । खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० अन्तर्गत समूह ‘ए’ मा दोस्रो जित दर्ता गर्ने क्रममा प्युठान १ सय १७ रनको फराकिलो अन्तरले विजयी रह्यो ।  पहिलो मिनेटमै सफल थापाले गरेको गोल निर्णायक भएपछि वालिङ नगरपालिकाले आइतबार सम्पन्न प्रथम मेयर कप फुटबलको उपाधि हात पारेको छ । "काठमाडौं बस्नेहरू कर्णालीलाई रोग, भोक, अभाव, अशिक्षा र परनिर्भरताको पर्याय ठान्छन् । वास्तविकता भने त्यस्तो छैन । भौतिक पूर्वाधारको कमी त छ नै, तर केही हुँदै नभएको भने होइन । काठमाडौं बसेर कर्णाली सुन्दा र आफैंले देख्दा निकै फरक पाए, ‘चिना हराएको मान्छे’ कृतिका लेखक तथा वरिष्ठ हास्य कलाकार हरिवंश आचार्यले पनि ।" भ्याली च्यासल युथ क्लबलाई हराउँदै विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब बुटवलमा जारी २१ औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । देवीनगरस्थित एन्फा एकेडेमीको मैदानमा शनिबार पुलिस टोली च्यासल युथलाई ३–१ ले हराउँदै उपाधि नजिक पुगेको हो । राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले अमेरिका र चीन व्यापार सम्झौताको नजिकतिर पुगेको बताएका छन् । बेइजिङसँगको उक्त सम्झौताकै एक अंशका रूपमा चिनियाँ टेलिकम कम्पनी हुवावेले झेल्दै आएको आपराधिक अभियोगको मुद्दासमेत सुल्झिन सक्ने उनको भनाइ छ ।  भारतविरुद्ध अन्तिम टेस्टको अन्तिम विकेट लिँदै जेम्स एन्डरसन टेस्ट क्रिकेट इतिहासमा सर्वाधिक विकेट लिने तीव्र गतिका बलर बनेका छन् । डकुमेन्ट्री र फिक्सन विधाका ५ फिल्मलाई पुरस्कृत गर्दै शनिबार राजधानीमा नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार फिल्म फेस्टिभल सकिएको छ । पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) बुधबार युरोपियन च्याम्पियन्स लिग फुटबलको नकआउट चरणको यात्रामा एक महत्त्वपूर्ण खुड्किलो पार गर्न सफल भएको छ । "सरकारी स्वामित्व घटाउन साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडमा सेयर संरचना नै बिगारिएको खुलासा भएपछि तालुक उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले पनि छानबिन गर्ने भएको छ ।" तरकारी तथा फलफूल कारोबारमा देखिएको विकृतिलाई रोक्न सरकारलाई सन्दर्भ मूल्य तोक्न सिफारिस गरिएको छ । बिचौलियाको तह घटाउन गठित कार्यदलले मूल्य तोक्नेसहित दर्जनभन्दा बढी सुझाव दिएको हो । "‘मिस नेपाल २०१७’ की प्रतिस्पर्धीमध्ये एक हुन्– विराटनगरकी २२ वर्षीया वर्षा पोखरेल । श्रीराम कलेज अफ कमर्स, दिल्ली युनिभर्सिटीकी ग्रयाजुएट हुन् उनी ।  " निर्वाचित नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को वैशाख ६ को विशेष साधारणसभाले विवादमा रुमल्लिएको नेपाली क्रिकेटको निकासमा ठूलो आशा देखाएको थियो । यसले दुई वर्षदेखि बन्दी बनिरहेको क्रिकेटलाई निष्कर्षमा पुर्‍याउने धेरैको अपेक्षा थियो । पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट शुक्रबार पोखरा रंगशाला मैदानमा सुरु हुँदै छ  । पीपीएलको उद्घाटन खेलमा घरेलु टोली पोखरा पल्टनले विराटनगर टाइटन्ससँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । दोर्दीको छयाङ्दीखोलामा ४ मेगावाटको माथिल्लो छन्दीखोला साना जलविद्युत् आयोजना निर्माणको तयारी गरिएको छ । उक्त खोलामा यसअघि २ मेगावाटको छन्दीखोला साना जलविद्युत् आयोजना निर्माण भइसकेको छ । बंगाली र हिन्दी नाटकको भीडमा नेपाली नाटक ‘पानीघट्ट’ ले पश्चिम बंगालको पुरानो सरह कोलकातामा दर्शकको मन जितेको छ ।  "नीलो पारीमा हेभी एम्ब्रोइडेड लहंगा चोली । फेसन डिजाइनर तेन्जिङ छितेन भुटियाले निकै मिहिनेत गरेर ब्राइडल पहिरन बनाएको यत्तिकै स्टोरमा थन्काएर राखेनन् । फेसबुकमा अपलोड गरे, आफ्नो कामले कस्तो प्रतिक्रिया पाउँछ भनेर । तर, निराश हुनुपरेन ।" स्थानीय टोली फिस्लिङ ‘बी’ लाई १८ अंकको झिनो अग्रताले पछाडि पार्दै प्याडल नेपाल ‘ए’ ले दोस्रो राष्ट्रिय र्‍याफ्टिङ च्याम्पियनसिपको उपाधि जितेको छ ।  विश्व अटो बजारमा भविष्यका सवारी (फयुचर कार) को चर्चा गर्दा विद्युतीय कारको नाम आउँछ । सवारी उत्पादक कम्पनीले विद्युतीय कारलाई भविष्य मानेका छन् । "सौरहाको मुटु मानिने थारू कल्चर हाउसमा शुक्रबार महजोडी प्रार्थना गीत ‘ईश्वर तिमीले...’ गाउँदै स्टेजमा देखा परे । हास्यव्यंग्य प्रस्तुति महयात्रा हेर्न नारायणगढ, भरतपुर, टाँडी, भण्डारालगायत थलोदेखि भेला भएका दर्शकमाझ भिन्न तरंग फैलियो ।  केही महिनाअघि नेपाली रंगमञ्चमा एउटा नाटक प्रस्तुत गरियो– ‘साना वृत्तका कमिलाहरू’ । फरक शैलीको नाटकलाई नेपाली दर्शकले राम्रै रुचाए । आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० क्रिकेट एसिया छनोट ‘बी’ को चौथो खेलमा नेपालले मंगलबार भुटानलाई हराएको छ । मलेसियाको राजधानी क्वालालम्पुरमा भएको खेलमा नेपालले भुटानलाई ११७ रनले पराजित गर्‍यो । यो नेपालको लगातार चौथो जित हो । राष्ट्रिय फुटबल टिमका नम्बर १ गोलकिपर किरणकुमार चेम्जोङ गत वर्ष घरेलु प्रतियोगितामा देखिएनन् । यस बेला उनी विदेशमै लिग खेलिरहेका थिए । उनको प्रदर्शन पनि उच्चस्तरको रह्यो । त्यसैले उनी पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ को पिपुल्स च्वाइस विधाको मनोनयनमा परेका हुन् । मदिराको अन्तशुल्कको नक्कली स्टिकर उत्पादन तथा आयातको कारोबार प्रकरणमा आन्तरिक राजस्व कार्यालय वीरगन्जले थप ३ जनालाई पक्राउ गर्न नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआइबी) लाई पत्राचार गरेको छ । विद्युत् विकास विभागले साना ठूला गरी १४ हजार मेगावाटभन्दा बढी क्षमताका आयोजनाका लागि सर्वेक्षण अनुमतिपत्र जारी गरेको छ । यहाँका भूकम्पपीडितले प्रतिलिटर एक रुपैयाँका दरले पानी किनेर घर बनाउँदै आएका छन् । गाउँघर नजिक रहेका पानीका मुहान सुकेपछि पानी किनेर घर निर्माण गर्नुपरेको उनीहरूको गुनासो छ । पानी अभाव भएकै कारण पुनर्निर्माणमा ढिलाइ भएको उनीहरूले बताए । गायक मोहन राईले दोस्रो गीति एल्बम ‘मायाको खेल’मा रहेको ‘सम्झनाको शीत...’ लाई म्युजिक भिडियो सहित सार्वजनिक गरेका छन् ।  प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकार बनेपछि इन्धनको मूल्य चारपटक वृद्धि भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेको भन्दै आयल निगमले चारपटक मूल्य बढाएको हो । शिरदेखि पाउसम्म चाँदीका गहना । हातैले बुनेका परम्परागत पहिरन । डिजाइन हेर्दा हिमाली भेगमा शेर्पाले समुदायले लगाउने ‘बख्खु’ जस्तै देखिन्छ । "बिहीबार युटयुबमा अपलोड गरिएको फिल्म ‘घामपानी’ शनिबारसम्म पूरापूर ‘हिट’ भयो । भ्युज बढेर युटयुबमा नेपाल ट्रेडिङको पहिलो नम्बरमा उक्लिएपछि निर्देशक दीपेन्द्र लामा, अभिनेत्री केकी अधिकारीलगायतले फेसबुकमा स्टाटस नै लेखे ।" "प्रदेश १ दूधमा आत्मनिर्भर बनेको छ । यहाँ आवश्यकताभन्दा १ लाख ५ हजार ५ सय ५ दशमलव ८३५ टन दूध बढी उत्पादन भइरहेको प्रदेश १ का भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले जनाएको छ ।" "धान भित्र्याउने काम सकियो । खेतबारीमा गहुँ हुर्किंदै छ । सामान्य घरायसी र सिँचाइबाहेक परासी आसपासका बासिन्दा फुर्सदिला छन् । पारिलो घाम ताप्दै भलाखुसारीमा व्यस्त उनीहरू चोक, बजारमा भेला भएर उस्तै रमाइलो गरिरहेका छन् । यही रमाइलोमा पर्छ फरुवा नाच । " ‘मिस लिम्बू–२०१७’ को ताज अविशा फुदोङ लिम्बूले पहिरिएकी छन् । १३ जना प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै सोमबार साँझ अविशा पाँचौं मिस लिम्बू बन्न सफल भएकी हुन् । अविशाले ताजसँगै एक लाख पाएकी छन् । उनलाई गत वर्षकी मिस लिम्बू सानु नेम्बाङले ताज पहिराएदिइन् ।  ओएसिस क्रिकेट एकेडेमी काठमाडौंले रौतहट प्रिमियर लिग (आरपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ  ।  गरुडा नगरपालिकास्थित श्रीरामसुगर मिल्सको मैदानमा मंगलबार ओएसिसले नेपाल पुलिस क्लबलाई २ विकेटले पराजित गर्दै उपाधि चुमेको हो  । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) प्रदान गरेको सल्लाहकार समितमार्फत बनाइएको प्रस्तावित विधान मस्यौदालाई निर्वाचित नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को विशेष साधारण सभाले हुबहु पारित गरेको छ । "‘द सेप अफ द वाटर’ यस वर्षको ओस्करमा सर्वोत्कृष्ट फिल्म ठहर भएको छ । यस वर्षको सर्वोत्कृष्ट फिल्मको विधामा पर्न सफल ‘गेट आउट’, ‘लेडी बर्ड’ र ‘थ्री बीलबोर्डस आउटसाइड इबीइङ’ र ‘मिजुरी’ एकअर्काका निकै कडा प्रतिष्पर्धी थिए ।" तिलोत्तमा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा बुधबार समूह ‘बी’ को खेलमा एनएससीए टाइगर्सले नुसी वारियर्सलाई ५ विकेटले पराजित गरेको छ । नायिका छुल्ठिम गुरुङले आफ्नै ब्यानरमा बनाएको ‘डायरी’ जेठ ५ मा रिलिज हुने भएको छ । ‘नोभेम्बर रेन’ की सहनायिकाका रूपमा डल्लीबाट फिल्मी दर्शकमाझ नोटिस भएकी छुल्ठिम ‘डायरी’ मा भने सोलो नायिकाका रूपमा देखिँदै छिन् । त्यसो त फिल्मका निर्देशक अनिल योन्जनले पनि यही फिल्मबाट डेब्यु गर्न लागेका हुन् । उपाधि दाबेदार मानिएका धनगढी स्टार्स र महेन्द्रनगर युनाइटेडमाथि दबाब चुलिँदो छ । लगातारको हारपछि सुदूरपश्चिमका यी दुई फ्रेन्चाइज टोली रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको अप्ठयारो स्थितिमा पुगेका छन् । नेपाली फिल्म इतिहासमै सर्वाधिक कमाइको रेकर्ड राखेको ‘छक्का पञ्जा’ को सिक्वेलमा अभियन गर्न निर्देशक निश्चल बस्नेत र नायिका स्वस्तिमा खड्का अनुबन्ध भएका छन् । "एन्जेलिनासँगको वैवाहिक सम्बन्धविच्छेद भएपछि लामो समय गुपचुपमा रहेका अभिनेता ब्राड पिटले पहिलोपटक मुख खोलेका छन् ।  " अर्नेस्टो भाल्भेर्डेले बार्सिलोनाका लागि डेब्यू खेलमै सनसनीपूर्ण गोल गरेपछि ब्राजिलका मिडफिल्डर आर्थरबाट उज्ज्वल भविष्यको आशा गरेका छन् । खेल मैदानमा के गरिन्छ ? खेलकुद । उत्तर दिन सबैलाई सजिलो छ । तर जिल्ला सदरमुकाम पुतलीबजार नगरपालिका–१ मा रहेको खेलमैदान अहिले संकटमा परेको छ ।  "गुरुङ फिल्म प्रदर्शनको इतिहासमै पहिलोपटक सफलता मिलेको छ । गुरुङ भाषाको फिल्म ‘मैंरिमो’ लाई लगातार एक साता प्रदर्शनको सफलता मिलेको हो । दैनिक २ देखि ४ सो गरी १६ पटक ‘स्क्रिनिङ’ हुन सफल यो फिल्म बिहीबारसम्म नियमित थियो भने शनिबार विशेष प्रदर्शन भयो । निर्देशक भोजबहादुर गुरुङ मख्ख छन् । ‘यो नयाँ रेकर्ड हो,’ उनले भने ।  सारंगी वादक वर्त गन्धर्व पढाइका लागि विदेश गएपछि ‘श्रीतारा’ ब्यान्डलाई आपत् आइलाग्यो । शारदा डंगोल र ब्यान्डका अन्य सदस्यहरू सारंगीवादक खोज्न थाले । महिला मात्रको इस्ट्रुमेन्टल ब्यान्डले मरेकाटे अर्को वादक फेला पारेन ।  कञ्चनजंघा हिमालले यो वर्ष ८२ लाख २६ हजार ७ सय रुपैयाँ रोयल्टी रकम संकलन गरेको छ । पर्वतारोहणका लागि गएकाहरूबाट मात्रै यति रकम संकलन भएको हो । कञ्चनजंघा आरोहण गर्नेबाट संकलित सम्भवत: यो अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बढी रकम हुन सक्ने अधिकारी बताउँछन् । विद्यार्थीहरूले शैक्षिक प्रमाण पत्र धितो राखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सहुलियत दरमा ऋण सुविधा पाउने भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमा घोषणा भएअनुसार सरकारले उक्त व्यवस्था कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । पाँचौं प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबल प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको छ । बुधबार सुरु हुने प्रतियोगितामा भारतको देहरादुन र बंगलादेश टोलीले पनि सहभागिता जनाउँदै छन् ।  "साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेड वीरगन्जबाट नुन, चिनी र मल ढुवानीको ठेक्का लिएको शुभ ढुवानी सेवाले सोमबार काठमाडौं ढुवानीका लागि २३ हजार रुपैयाँ भाडामा ट्रक पाएन । जबकि दुई साता अगाडिसम्म १८ हजार रुपैयाँमै जति पनि ट्रक उपलब्ध हुन्थे ।" एशिया कप क्रिकेटको पहिलो खेलमा नेपालको यू–१९ क्रिकेट टोली पराजित भएको छ । नेपाल भारतसँग १७१ रनले हारेको हो ।  "१२ वर्षको लन्डन बसाइ चटक्क त्यागेर नेपाल फर्कनु गायक विवेक श्रेष्ठका हकमा कम चुनौतीपूर्ण थिएन । घर परिवार, जागिर अनि साथीभाइ । लोकप्रियता चुमिरहेको गायक लन्डनमा सीमित भइरहँदाको पीडा छँदै थियो ।  सेलेब्रिटीहरू आफ्ना समस्या प्राय: लुकाउँछन् । बलिउड अभिनेत्री दीपिका पादुकोणले चाहिँ त्यस्तो गर्ने गरेकी छैनन् । आफू डिप्रेसनबाट पीडित भएको कुरा उनले नधकाईकन सुनाइन् । यो मानसिक समस्याबाट छुटकारा पाउने क्रममा उनले ‘लिभ लभ लाइफ’ नामक संस्था नै खोलिन् । ३१ वर्षे अभिनेत्री डिप्रेसनसम्बन्धी आफ्ना अनुभव बेलाबेला सेयर गरिरहन्छिन् ।  म्यानचेस्टर सिटीका स्ट्राइकर ग्याब्रियल जेससको अनुबन्ध सन् २०२३ सम्मका लागि थपिएको छ । गौरव तोमारको सानदार ब्याटिङमा हुलास काठमाडौं रोयल्सले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) मा विजयी सुरुआत गरेको छ । काठमाडौंले शनिबारको दोस्रो खेलमा एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजलाई १७ रनले पराजित गर्यो ।  एक दम्पतीको प्रेमकथा र नि:सन्तान हुँदाको आरोहअवरोहमा आधारित भनिएको ‘प्रसाद’ को छायांकन सुरु भएको छ । स्वदेशी तथा विदेशी लगानी नबढिरहेको पृष्ठभूमिमा सरकारी लगानी घटाउँदै अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको योगदान बढाउने योजना अघि सारिएको छ । योजना आयोगले तयार पारेको पन्ध्रौं योजनाको आधारपत्रको मस्यौदाअनुसार आगामी पाँच वर्षसम्म निजी क्षेत्रको लगानी ५८.१ प्रतिशत हुनेछ । तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिग क्रिकेटअन्तर्गत काठमाडौं क्षेत्रमा मगंलबार गोल्डनगेट र पेन्टागन कलेज विजयी भएका छन् । गोल्डनगेटले केएमसीलाई १ सय १९ रनले पराजित गर्‍यो । वीरगन्ज नाकाबाट इरिक्सा/टेम्पोको आयात बढेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आवमा यस्ता सवारीको आयात झन्डै दोब्बरले बढेको वीरगन्ज भन्सारको तथ्यांकले देखाएको छ । क्रिस्टियानो रोनाल्डोले इन्ज्युरी समयमा प्राप्त पेनाल्टी गोलमा परिणत गर्दै रियल म्याड्रिडलाई नाटकीय ढंगले बुधबार युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको सेमिफाइनल पुर्‍याएका छन् । युद्ध र शरणार्थी क्याम्पबाट उठ्दै अफगानिस्तान बिहीबार टेस्ट क्रिकेटमा प्रवेश गर्‍यो । तर भारतका ओपनिङ ब्याट्सम्यान शिखर धवनले पहिलो दिनको खेलमा सानदार शतक प्रहार गरे । टेस्ट क्रिकेटको नवप्रवेशी राष्ट्रले दिनको खेलको अन्तिम दिन उत्कृष्ट पुनरागमन गरेर ऐतिहासिक दिनलाई रोचक बनाएको छ । ओलम्पियन शिरिष गुरुङले तेस्रोपटक पोखरामा भएको ओपन वाटर पौडी प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन् । फेवातालमा शुक्रबार भएको प्रतियोगिताको आठौं संस्करणमा नेपाली सेनाका तर्फबाट प्रतिष्पर्धा गरेका गुरुङले निर्धारित २.५ किलोमिटर दुरी २१ मिनेट ३२.६७ सेकेण्डमा पार गर्दै पहिलो भएका हुन् । डिफेन्डर रञ्जित धिमालले दोस्रो हाफमा दुई गोल गरेपछि एन्फा कम्प्लेक्समा आइतबार थ्रीस्टारले छिमेकी जावलाखेलमाथि २–० को जित रच्दै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको शीर्षस्थानमा रहेको मनाङ–मस्र्याङ्दीसँग समान अंक बनाएको छ । विश्वकप क्रिकेटमा सबैभन्दा तीव्र गतिमा शतक बनाउने आयरल्यान्डका केभिन ओ’ब्राइनले टीभीएस ईपीएलमा काठमाडौं किंग्स इलेभेनबाट खेल्ने भएका छन् । आयरल्यान्डबाट सबैभन्दा बढी खेलमा सहभागिता जनाएका ३४ वर्षे ओ’ब्राइनको ईपीएलमा सहभागिता काठमाडौं किंग्सले मंगलबार निश्चित गरेको हो । "पर्यटकको फर्जी उद्धार गरी विदेशी विमा कम्पनीमार्फत अत्याधिक रकम अशुल्ने धन्दा रोक्न सरकारले शनिबारदेखि लागू हुने गरी नयाँ कार्यविधि ल्याएको छ । यो कार्यविधि अनुसार, अबदेखि नेपाल भ्रमणमा आउने पर्यटक तथा सहयोगीको खोज तथा उद्धारमा पर्यटक प्रहरीको सहभागी अनिवार्य गरिएको छ ।" "अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले संस्थागत लगानीकर्ताको न्यूनता, वित्त बजारमा तरलताको अभावसँगै बढ्दो ब्याजदर र शेयर निष्काशन तथा आपूर्तिमा भएको वृद्धिले अहिले शेयर मूल्य प्रभावित भएको बताएका छन् ।" प्रदेशस्तरीय टी–२० क्रिकेट छनोट प्रतियोगिताको उपाधि रूपन्देहीले जितेको छ । शनिबार भैरहवास्थित सिद्धार्थ रंगशालामा बाँकेलाई ५३ रनले हराएर रूपन्देहीले उपाधि उचाल्यो ।  "अन्तुका लक्ष्मण गौतमले चिया बगानमा काम गर्न चाहनेलाई खान बस्न सुविधादेखि राम्रो पारिश्रमिक दिन खोजेका छन् । तर, कोही पाएका छैनन । त्यसैले हरियो चियापत्ती टिप्न बिहान उज्यालोसँग निस्किएका श्रीमान्–श्रीमती अबेरसम्म त्यही काममा हुन्छन् ।" तीन वर्ष मलेसिया बसेर फर्किएका धादिङ गजुरीका वीरबहादुर सार्की (४९) अब आफ्नै ठाउँमा कुखुरा फार्म खोल्न चाहन्छन् । यसका लागि उनले सरकारी परियोजना कर्जाको सहायता लिन दरखास्त भरेको दुई हप्ता भयो । "नेपालको चर्चित लोकरक ब्यान्ड नेपथ्यले अस्ट्रेलियाका तीन सहरमा सांगीतिक प्रस्तुति दिने भएको छ । ब्यान्ड अबका केही दिनमै यता आउँदै छ ।  " "‘गेट क्लोजर एन्ड स्प्रेड लभ’ भन्ने सन्देशका साथ राजधानीमा लभ फेस्ट सम्पन्न भएको छ । भ्यालेन्टाइन्स डेको अवसर पारेर क्लोजअपले गरेको उक्त लभ फेस्टमा द अग्लिज ब्यान्ड, निमा रुम्बा तथा लिजेन्ड ब्यान्ड, इन्दिरा जोशी, अतृप्त ब्यान्ड, हक्र्युलिस बस्नेत, सुवानी मोक्तान तथा धर्मेन्द्र सेवान प्रस्तुत भए ।" मंगलबारबाट सुरु हुने पाँचौं साफ च्याम्पियनसिप महिला फुटबल प्रतियोगितामा सहभागी हुने पाँचै विदेशी टिम आइतबार विराटनगर आइपुगेका छन् । आयोजक नेपाल पाँच दिनअघि नै यहाँ छ । शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी र पोखराको टप्स उमाविले १३ औं रेडबुल ढोरपाटन महिला डबल लिग भलिबलको दोस्रो चरणमा बुधबार दोहोरो जित निकालेका छन् ।  तक्मे बूढाको उपनामले बढी चिनिएका हास्यकलाकार विल्सनविक्रम राईलाई मंगलबार एसपी वीरेन्द्रविक्रम लिम्बूले आफूले प्राप्त गरेको तक्मा सम्मान स्वरूप प्रदान गरेका छन्। वीरेन्द्र झन्डै २६ वर्ष सिंगापुर पुलिसमा सेवा गरी निवृत्त भएका हुन्।  "बजेट सरसर्ती सुन्दा नराम्रो भन्न सकिन्न । आंकाक्षा, इच्छाहरु धेरै छन् । तर, कार्यन्वयनको विश्वसनीय आधार बजेटमा देखिन्न ।" नेपाल–भारत सीमा नाका जयसपुरमा बन्दै गरेको सुक्खा बन्दरगाह जोड्ने पहुँच मार्ग निर्माणको काम सुरु भएको छ । नेपाल सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा यो मार्गका लागि करिब ४० लाख रुपैयाँ बजेट छुटयाएको छ । हाल ठेक्का प्रक्रिया अगाडि बढेको छ । विराटनगर टाइटन्स र पोखरा पल्टनबीच पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) लिगको पहिलो खेल हुँदैछ  ।  आयोजक क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालिले कात्तिक ९ गते देखि २० सम्म पोखरामा हुने फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेट प्रतियोगिताको खेल तालिका सोमबार सार्वजनिक गरेको हो  । बहुचर्चित धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)–२ क्रिकेटको तयारी पुरा भएको छ । धनगढीमा शनिबारदेखि सुरु हुने प्रतियोगितामा भाग लिन खेलाडी तथा अफिसियल धनगढी आइसकेका छन् । "चार वर्षअघि हिमाली जिल्ला मनाङमा वर्णसंकर स्याउ भित्रियो । मनाङ ङिस्याङ गाउँपालिका १ भ्राताङमा एग्रो मनाङ प्रालिले ७ सय ३५ रोपनी क्षेत्रफलमा खेती थालेपछि अब मनाङ पनि स्याउ उत्पादनमा मुस्ताङभन्दा कम छैन । तर, भ्राताङमा लगाइएका जात रैथाने होइन ।" बलिउड सेलेब्रिटीहरू फिटनेसका लागि पनि चर्चित छन् । थुप्रै खेलकुदका आफ्नै टिम पनि छन् । उनीहरू साँच्चिकै खेल पनि खेल्छन् र त्यसबाट आफूलाई ‘फिट एन्ड फाइन’ राख्न मदत मिलेको प्रतिक्रिया पनि दिइरहेका हुन्छन् ।  ओलम्पियन पौडीवाज गौरिका सिंहले २२ औं खुला राष्ट्रिय पौडी च्याम्पियनसिपमा ८ स्वर्ण पदक जितेकी छन् । "गुन्द्रुक नेपाली मौलिक तरकारी हो । देशभित्र मात्र होइन, विदेशका नेपालीका भान्छामा यो पुग्छ । निर्यातलाई आयातले थिचेको हाम्रो देशमा त्यही गुन्द्रुकसमेत चीनबाट ल्याइने गरिएको छ । रसुवागढी नाका हुँदै दुई वर्षमा ८ सय ४३ किलो गुन्द्रुक नेपाल भित्रिएको प्लान्ट क्वारेन्टाइन कार्यालय टिमुरेले जनाएको छ ।" जर्मन नागरिक पउलले सोचेका थिएनन्— कुनै दिन नेपाल पुगेर पदयात्रामा निस्कन्छु । गत वर्ष उनको भेट नौ वर्ष नेपाल बसेका हबर्ट बेडेनबेन्डरसँग भयो । हबर्टले उनलाई नेपाल जान सिफारिस गरे । शीर्षस्थानमा रहेको मनाङ मस्र्याङदीसँगै त्रिभुवन आर्मीले सोमबार कमजोर मानिएका प्रतिद्वन्द्वीविरुद्ध कठिन प्रतिस्पर्धा गर्नुपरे पनि दोस्रो हाफमा गोल गर्दै जित हात पारेका छन् । फिल्म अभिनेता एव‌‌‌‌ निर्माता अरबाज खानले आफ्नो अगामी फिल्म ‘दबंग–३’को सुटिङ  २०१८ को मध्य मेबाट सुरु हुने बताएका छन् । रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ अन्तर्गत बिहीबार विराटनगर किंग्स र महेन्द्रनगर युनाइटेडबीच भएको दोस्रो खेल वर्षाले रद्द बनाएको छ । टस जितेको विराटनगरले १८.३ ओभरमा ७ विकेट गुमाइ ८२ रन बनाएको समयमा खेल वर्षाले रोकिएको थियो ।  अब हरेक बैंक तथा वित्तीय संस्थाले बढीमा ५ अर्ब रुपैयाँसम्म ब्याज अनुदानको व्यावसायिक कृषि कर्जा प्रवाह गर्न पाउने भएका छन् । गत साता राष्ट्र बैंकले ‘व्यावसायिक कृषि तथा पशुपक्षी कर्जामा प्रदान गरिने ब्याज अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि ०७३’ संशोधन गरी उक्त सीमा बढाएको हो । यसअघि प्रतिबैंक तथा वित्तीय संस्थाले बढीमा ३ अर्ब रुपैयाँसम्म यस्तो ऋण प्रवाह गर्न पाउने व्यवस्था थियो । ब्राजिलका अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी विलियनले चेल्सीमै बस्ने वाचा गरेपछि टिमलाई ठूलो उत्साह थपिएको छ । प्रिमियर लिग महारथी टोलीमा थिबाउट कोर्टियस र इडेन हाजार्ड पनि बस्नेमा भने शंका गरिएको छ । "दोस्रोपटक बेलायत आएकी डान्स इन्डिया डान्स र झलक दिख लाजाकी विजेता नेपाली चेली तेरिया फौजा मगरले सप्ताहन्त नेपाली दर्शकको अथाह माया बटुलिन् । हजारौं सहभागी मगर संघ यूकेको ओपन कन्सर्टमा तेरियाले नेपाली, हिन्दी गीतमा एकल र सामूहिक नृत्य देखाएर दर्शक मन जितिन् ।" द्वन्द्व निर्देशन हुँदै फिल्म निर्देशनमा होमिएका हिमाल केसीले माघ ४ मा ल्याउन लागेको ‘पिँजडा ब्याकअगेन’ को आइतबार गीत सार्वजनिक गरियो । ‘तिमी नि आधा...’ बोलको गीतमा फिल्मकै मुख्य जोडी निखिल उप्रेती र सारा सिर्पाली फिचरिङ छन् ।  हरियो चियापत्तीको उचित मूल्य नपाएको गुनासो गरिरहेका कृषकले सहकारी स्तरबाटै कारखाना खोल्ने क्रम बढेको छ  ।  जिल्लामा रहेका ठूला कारखानाले ज्याला पनि नउठ्ने गरी मूल्य दिएको गुनासो गर्दै आएका कृषक आफैं मालिक पनि बन्ने ध्याउन्नमा लागेका हुन्  । पाँचौं खुला सडक दौडमा विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबका गजेन्द्र राई र विश्वरूपा बुढाले उपाधि जितेका छन् । शनिबार राजधानीमा भएको दौडको ५ किमि दूरी गजेन्द्रले १५ मिनेट २७.२५ सेकेन्डमा पूरा गर्दै उपाधि जिते । नेपालले भारतसँगको वाणिज्य (व्यापार) सन्धि पुनरावलोकनका क्रममा निकासी प्रवद्र्धनका अलावा वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्ने विषयलाई विशेष जोड दिने भएको छ । भुवन आर्मी क्लबले शुक्रबार पल्सर सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको विभागीय डर्बीमा नेपाल पुलिस क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दा संकटा क्लब मछिन्द्रमाथि २–० को नतिजा निकाल्दै दोस्रो स्थानमा उक्लिएको छ ।  चार जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्षले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) केन्द्रीय कार्यसमिति निर्वाचनमा व्यापक आर्थिक चलखेल भएको आरोपबारे अडियो टेप सार्वजनिक गरेका छन् । व्यवस्थापनका नाममा भारतीय प्रहरीले अवरोध गरेपछि सुनौली नजिक समान अलपत्र छन् । भारतीय प्रहरीलाई पैसा दिए मात्र सामान छिटो आउने व्यवसायीले आरोप लगाएका छन् । जिल्लाका विभिन्न पाटनमा अवैध रूपमा संकलन गरेको जडीबुटी सेतो चिनीको भण्डारण गरिएको छ। गायिका मिलन नेवार एक महिनाअघि जापानको चिल्लो सडकमा हिँडदै गर्दा अचानक पानी पर्‍यो । साथमा छाता नहुँदा भिज्नुको विकल्प थिएन । गायक नवीन के भट्टराईको ‘ए झरी नझरिदेऊ यसरी...’ गीत गुनगुनाउँदै भिज्दै हिँडिरहेकी गायिकालाई एक भाइले तुरुन्तै छाता ल्याएर दिए । चितवन टाइगर्सले टिभिएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेट प्रतियोगिताको आउँदो लागि आफ्नो टिममा इंग्लिस खेलाडी जोहन सिम्पसनलाई अनुबन्धन गरेको छ । देब्रेहाते ब्याट्सम्यान एवंम विकेटकिपर सिम्पसन ईपीएल सुरु हुनु केही अगाडि काठमाडौं आईपुग्ने छन् । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) क्रिकेटमा पर्ने पहिलो नेपाली खेलाडीमा परेसँगै चुलिएको सन्दीप लामिछानेको विश्व व्यापी चर्चा बेन्चमा सीमित भएपछि हाल धेरै मत्थर भएको छ । दिल्ली डेयरडेभिल्सले पहिलो ५ खेलमा नखेलाए पछि पनि चर्चामा आउनु कारण नेपाली समर्थक माझ सन्दीपले अवसर किन नपाएर हो भन्नु मात्र हो । फिल्म महोत्सव प्राय: राजधानीकेन्द्रित छन् । यस्तोमा पहिलो पटक हुन लागेको नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव (निफ) भने पोखरामा हुने भएको छ । नेपाल चलचित्र तथा सांस्कृतिक प्रतिष्ठानले गर्न लागेको उक्त महोत्सव माघ १९ देखि चार दिनसम्म पोखराको उद्योग वाणिज्य संघमा चल्नेछ । पत्रकार सम्मेलनमा सोमबार बताइए अनुसार महोत्सवमा ५३ लामा–छोटा फिल्म देखाइनेछन् । इतिहासमै सम्भवत: नेपाली क्रिकेट टोली यति सहज स्थितिमा कहिल्यै थिएन । मलेसियामा बुधबार सुरु हुने आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ प्रतियोगिताअघि नेपाली टोली कुनै दबाबमा छैन । नेपालले विश्वकप छनोट क्रिकेटमा अहिले स्कटल्यान्डको सामना गरिरहेको छ । जिम्बावेमा भइरहेको प्रतियोगिताको बिहीबारको खेल नेपाली समयअनुसार दिउँसो १:१५ मा सुरु भएको छ । नेपालले टस जितेर ब्याटिङ रोजेको थियो । चेलिबेटी बेचविखनको विषयवस्तुमा आधारित गीत 'छानो हाल्ने सपनी....' मा को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । गायिका चन्दा देवानको स्वर रहेको यो गीतलाई शंकर थापा स्माइलले संगीत दिएका छन् ।  वीरगन्जका २ वटा भन्सार नाकाबाट भटमास र सूर्यमुखी कच्चा तेलको आयात उल्लेख्य रूपमा बढेको छ । वीरगन्ज भन्सार कार्यालय र सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयको तथ्यांकले अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा यी वस्तुको आयात बढेको देखाएको छ । अमलेखगन्ज– रक्सौल–मोतीहारी तेल पाइपलाइन परियोजनाअन्तर्गत नेपालतर्फ करिब १९ किमि पाइप लाइन ओछयाइएको छ । परियोजनाका इन्जिनियर शरदप्रसाद पौडयालले दसैं बिदामा समेत निरन्तर काम गरिएकाले पाइप ओछयाउने कामले गति लिएको बताए  । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको ऋणको गुणस्तर (क्वालिटी) मा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले शंका व्यक्त गरेको छ । नेपाली टिमले मलेसियाविरुद्ध ४–४ को बराबरी खेल्दै आइतबार एएफसी यू–१६ वुमेन्स च्याम्पियनसिप २०१९ को छनोट टुंग्याएको छ । विहानीको चिसो मौसममा दुई दर्जन बढी खेलाडीको अघि लागेर जंगलको उकालो दौडिन्छन् धावक हरिबहादुर रोकाय। अभ्यासमा आउने सबै खेलाडीहरू उनीजस्तै दौडेरै जुम्ला चिनाउने अभियानमा तल्लीन छन्। हाइअल्टिच्युड ट्रेनिङ सेन्टरको रूपमा जुम्लालाई चिनाउन चाहन्छन् पूर्वराष्ट्रिय धावक एवं प्रशिक्षक रोकाय।  इन्द्रबहादुर श्रेष्ठले दोस्रो दिन ६६ केजी तौल समूहमा स्वर्णपदक जितेपछि नेपालले आठौं दक्षिण एसियाली जुडो च्याम्पियनसिपमा दोस्रो स्थान हासिल गरेको छ । वार्षिक फिल्म उत्पादन र प्रदर्शनका हिसाबले भारतीय फिल्म उद्योगलाई संसारकै सर्वाधिक ठूलो मानिन्छ । फिल्म कारोबारका हिसाबले हलिउड ठूलो भए पनि भारतीय बजारले पछयाइरहेको छ । अझ भारतमा पनि बलिउडको आधिपत्य चर्को छ । तर बजार जति ठूलो र फिल्म उत्पादन जति धेरै भए पनि फिल्म क्षेत्रमा बलिउडको गतिलो साख भने छैन । भारतीय गायक सोनु निगम ढाडमा दुखाइको समस्या देखिए पछि मंगलबार नर्भिक अस्पतालमा भर्ना भएका छन् ।  भारतको पश्चिम बंगालस्थित युनाइटेड दार्जिलिङविरुद्ध २–१ गोलको कठिन जित निकाल्दै नेपाल पुलिस क्लब पाँचौं माइभ्याली अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ  । पुलिसले फाइनल प्रवेशका लागि एपीएफ र क्यामरुनको दाफिन्सबीचको विजेताको सामना गर्नुपर्नेछ  ।  "फुटबलमा न त जितको उन्मादले काम गर्छ, न हारको निरासाले । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह ‘ए’ मा दुई खेल जितेर न त बंगलादेश ढुक्क हुन सकेको छ । न दुई खेल हारेको भुटानले चाँडै घर फर्कने मनसाय बनाएको छ । यही हो, फुटबलको रोमाञ्च ।" साउथह्याम्पटनले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत मंगलबार स्वान्सी सिटीको मैदानमा १–० को जित दर्ता गरेसँगै वेस्ट ब्रोमविच आल्बियन रेलिगेसनमा परेको छ । जित दर्ता गरेको साउथह्याम्पटनले भने महत्त्वपूर्ण ३ अंक हासिल गर्दै अर्को सिजन प्रिमियर लिगमा रहने सम्भावना बढाएको छ । पराजित स्वान्सी भने रेलिगेसन नजिक पुग्यो । घरेलु क्रिकेट प्रतियोगितामा यू–१९ को सबैभन्दा ठूलो धनराशिको निस्ट लिटिल फ्लावर प्रिमियर लिगको तेस्रो सस्करण मंगलबारदेखि धनगढीको संघीय प्रहरी एकाइको क्रिकेट मैदानमा सुरु हुँदै छ । खुला बजार तथा विश्वव्यापीकरणले साना मुलुकहरूलाई पुर्‍याएको फाइदा चाडपर्वहरूबाट झल्किन्छ । अझ आधुनिक सञ्चार प्रविधि र सामाजिक सञ्जालले संसारका जुनसुकै कुनामा पुगेको भए पनि सँगसँगै भएको महसुस गराउनु अर्को रोचकता हो । सरकारले निजामती कर्मचारीहरूलाई विभिन्न नाममा दिने प्रोत्साहन भत्ता कटौती गरेको छ । यसले वार्षिक ५ अर्ब रुपैयाँ व्ययभार कम हुने देखिएको छ । यहाँका पुराना व्यवसायी धान–चामल निकासी हुने स्वर्णिम समय सम्झन्छन् । यहाँ उत्पादित चामलले सीमावर्ती भारतीय बजार धानेको थियो । अहिले अवस्था ठीक विपरीत छ । बर्सेनि भारतबाट धान–चामल अत्यधिक आयात भइरहेको छ । "उपभोक्ता हितलाई कमजोर बनाउने गरी सांसदहरूले प्रस्तावित ऐनमा संशोधन पेस गरेका छन् । सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका सांसदहरूले प्रस्तावित ऐनमा व्यवस्था गरिएको कालोबजारीलाई सजाय घटाउने, अनुगमनमा व्यापारीलाई नै संलग्न गराउनेलगायतका संशोधन दर्ता गराएका हुन् ।" सेयरको मूल्यमा ७ प्रतिशतले गिरावट आएपछि एप्पल १० खर्ब डलरको कम्पनीको स्थानबाट केही बेर तल झरेको छ। बागचौर नगरपालिका २ स्थित खरिबोटमा सय किसानलाई लक्षित गरी अदुवा र बेसार संकलन गर्न भवन निर्माण गरिएको छ । उक्त भवनलाई यी दुई वस्तुको भण्डारण र प्रशोधन केन्द्रका रूपमा उपयोग गरिनेछ । "सन् २०१३ मा ‘चश्मे बद्दुर’ मार्फत बलिउड डेब्यु गरेकी थिइन् तापसी पन्नुले । त्यसपछि एकपछि अर्को गर्दै ‘बेबी’, ‘पिंक’, ‘नाम शबाना’ हुँदै ‘जुडवाँ २’ जस्ता नोटेबल फिल्म खेलिन् र आफू पनि नोट भइन् ।  नेपाली स्पिनर सन्दीप लामिछानेले ग्लोबल टी–२० क्यानडा प्रिमियर लिगमा दोस्रो खेल खेल्नेक्रममा सानदार बलिङ गरेका छन् । त्यसका बाबजुत उनको टोली मोन्ट्रियल टाइगर्स सोमबार भ्यानकोभर नाइटसँग १८ रनले पराजित भएको छ । लगातर तेस्रो हारपछि मोन्ट्रियलको फाइनल पुग्ने दौड निकै कमजोर बनेको छ । "अभिनेत्री इजं मोडल प्रियंका कार्कीको अभिनय रहेको नयाँ म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।   मेलिना राईको स्वर रहेको ‘चरीजस्तै उड्न पाए....’ बोलको गीतमा प्रियंका देखिएकी हुन् ।  तामाङ फिल्म ‘म्लाङ प्वाँहार’ (कालो अरिङ्गाल) की नायिका सुनीता लुङ्बालाई औपचारिक सभासमारोहमा प्राय: मौलिक पहिरन नै मनपर्छ । "आठौं राष्ट्रिय खेलकुदको मिति नजिकिएसँगै भौतिक पूर्वाधार निर्माणको काम तीव्र पारिएको छ । नेपालगन्जलाई केन्द्र बनाएर प्रदेशका बाँके, बर्दिया, दाङ, कपिलवस्तु र रूपन्देहीमा पूर्वाधार निर्माण भइरहेका छन् । " पाकिस्तानले दोस्रो डे नाइट वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा शुक्रबार राति न्युजिल्यान्डलाई छ विकेटले हरायो । तर पाकिस्तानको यो जित उसका ब्याट्सम्यान इमाम हल हकको चोटका कारण ओझेलमा परेको छ । दोस्रो काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय ग्यारोगी र पुम्से तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपको ग्यारोगीअन्तर्गत तीनै विधामा नेपालका टोलीले प्रथम स्थान हासिल गरेका छन् । फागुन २६ गते शनिबार टुँडिखेलमा हुने ‘दबंग : द सलमान खान लाइभ इन नेपाल’ कन्सर्टमा सहभागी हुन आउन लागेका बलिउड अभिनेता सलमान खानको नेपाल आगमन स्थगित भएको छ । राकम कर्णाली नयाँ सहर आयोजनाको काम सुस्त बनेको छ । कर्मचारीको लापरबाहीका कारण आयोजनाको कामले गति लिन नसकेको स्थानीयको आरोप छ । जग्गा विवादका कारणसमेत आयोजनाको काम लामो समयदेखि प्रभावित छ । "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ऊर्जा बचतका लागि रणनीति तयार पारेको छ । रणनीतिको मस्यौदामा सुझाव संकलनका लागि मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको हो ।" प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले अबको तीन वर्षभित्र नेपाललाई विकासशील मुलुक बनाउने बताएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको ५२ औं वार्षिक साधारणसभामा उनले स्तरोन्नति गर्ने नीतिअनुसार काम भइरहेको दाबी गरे । हलिउडका स्टार कलाकार मोर्गन फ्रीम्यान काठमाडौंमा छन् । अमेरिकी दुतावासले मंगलबार दिउँसो काठमाडौंका भित्री सहरमा फ्रीम्यान दौरा सुरुवाल लगायत हिड्दै गरेको तस्बिर सार्वजनिक गरेको छ । स्पेनी ला लिगा क्लब एट्लेटिको म्याड्रिडले नेपाली फुटबलमा सहयोग गर्ने योजनासहित सम्झौता गरेको छ  । टंकबहादुर कार्कीले चार वर्षअघि कोरियामा नेपालका लागि गल्फमा एसियाडकै उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका थिए । १७ ओभर ३ सय ५ को स्कोरसहित शिवराम श्रेष्ठले सन् २००६ मा बनाएको स्कोरलाई एक स्ट्रोकले पछाडि पारेका उनको अन्तिम दिनको प्रदर्शन भने खराब रहेको थियो । आमाको मुख हेर्ने दिन बुधबार नेपाली प्रयोगकर्ताका सामाजिक सञ्जाल आमाकै तस्बिरहरूले भरिए । सेलिब्रिटीहरूले पनि आमासम्बन्धी स्टाटससँगै आमासँगै खिचिएका तस्बिर हाले । केहीले कविता र गीतका टुक्रा त केहीले आमासम्बन्धी चर्चित भनाइ राखे । स्वदेशी कम्पनीको लगानीमा हेटौंडामा निर्माणाधन अवस्थामा रहेको मुलुककै ठूलो सिमेन्ट उद्योगमध्येको यहाँको एक सिमेन्ट उद्योगले आगामी वैशाख महिनादेखि उत्पादन सुरु गर्ने भएको छ । "लोक दोहोरी गायक खुमन अधिकारी र कोपिला छिनालको गीत ‘मनको महल...’ को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  यमुना खड्का ‘शिला’को शब्द र दान दर्लामीको संगीत रहेको म्यूजिक भिडियोको निर्देशन गायत्री थापाले गरेकी हुन् ।" विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबले शनिबार दोस्रो मदन भण्डारी आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । "प्रथम महिला सिनेमाटोग्राफर हुन् शबनम मुखिया ।  डकुमेन्ट्री हुँदै फिल्म क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी मुखिया यति बेला भने धमाधम निर्देशनतिर लागेकी छन् ।  राजधानीमा मंगलबार उनले निर्देशन रहने ‘लखपति माग्ने’ फिल्म घोषणा गरियो भने उनकै निर्देशन रहेको सर्ट फिल्म ‘जुभिनाइल’ फिल्मको गीत सार्वजनिक गरियो । मुलुककै पहिलो नायिका भुवन चन्दले ‘लखपति माग्ने’ को नाम लोकार्पण गरेकी हुन् । भदौ पहिलो सातादेखि फ्लोरमा जाने बताइएको ‘लखपति माग्ने’ रोमान्टिक कमेडी हुने निर्देशकले शबनमले बताइन् ।  नेपाल शारीरिक सुगठन तथा फिटनेस संघले १२ औं दक्षिण एसियाली शारीरिक सुगठन प्रतियोगिता असार पहिलो साता काठमाडौंमा गर्ने भएको छ ।  अभिनेता रमेश उप्रेतीले आफ्नै निर्माणमा खेलेको फिल्म ‘ऐश्वर्य’ ले हलमा दर्शक बटुलिरहेका बेला निर्माण युनिटले फिल्म क्षेत्रका हेभिवेटलाई स्पेसल सोमा आमन्त्रण गरी फिल्म देखाएको छ ।  "बयलगाडा, पटिहानीका थारू समुदायले पुस्तौंदेखि चलाउँदै आए । पहिला यसको चलन व्यापक थियो । खेतमा गोबर मल लैजान र पाकेको बाली घर भित्र्याउन यसको प्रयोग हुन्थ्यो । हिउँदमा धानका बेरा गाडाभरि राखेर नारायणगढ बजार पुर्‍याउने गरिन्थ्यो । " बलिउड अभिनेता तथा भारतीय जनता पार्टीका नेता शत्रुघ्न सिन्हाले दुम्कौलीस्थित शाश्वतधाममा आएर पूजा गरेका छन् । चार दिनअघि काठमाडौं आएका उनी बुधबार हेलिकप्टरमा आएर शाश्वतधाममा करिब ४५ मिनेट रहे ।  बेलायतको इस्टर्न आई पत्रिकाको सर्वेक्षणले बलिउडकी प्रियंका चोपडालाई एसियाकै सेक्सिएस्ट वुमन घोषित गरेको छ । गतवर्ष दीपिका पादुकोण सर्वेक्षणमा अगाडि थिइन् । यसपटकको समेत गरी प्रियंका पाँचौंपल्ट सेक्सिएस्ट वुमन बन्न सफल भएकी छन् । दीपिका भने यो पाली तेस्रो स्थानमा धकेलिइन् । सोमपाल कामी एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलमा ५ विकेट लिने नेपालको पहिलो बलर बनेका छन् । दायाँहाते तीव्र गतिका बलर उनी आफ्नो व्यक्तिगत प्रदर्शनभन्दा पनि टिमले जितेकोमा बढी खुसी थिए । उनको प्रदर्शनमा नेपालले शनिबार दोस्रो खेलमा यूएईलाई १ सय ४५ रनले पराजित गरी शृंखला १–१ को बराबरीमा ल्याएको छ । "‘हात जता जान्छ उतै आँखा पुर्‍याउनुस्, किनकि जता आँखा जान्छन्, मन त्यतै जान्छ । अनि जता मन जान्छ त्यहाँ भाव उत्पन्न हुन्छ ।’  जुनियर खेलाडीको अन्तर्राष्ट्रिय प्रशिक्षण सिविरमा भाग लिन नेपाली ब्याडमिन्टन टोली सोमबार भारतको बैंग्लोर गएको छ । रक्सौल–काठमाडौं विद्युतीय रेलमार्ग निर्माणको काम निर्धारित समयमै पूरा हुने भारतीय नीति आयोगका उपाध्यक्ष राजीव कुमारले बताएका छन् । भारतको नीति तथा योजना निर्माण गर्ने उच्च संस्थाका उपाध्यक्ष कुमारले रेलमार्गका लागि उल्लेखनीय रूपमा काम भइसकेकाले तोकिएको समयमै पूरा हुने बताए । कार्यालयको प्रयोजनका लागि सरकारी इमेल अनिवार्य हुने भएको छ  ।  सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले तयार पारेको विद्युतीय पत्राचार व्यवस्थापनसम्बन्धी निर्देशिका आइतबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले राजपत्रमा प्रकाशित गर्ने निर्णय गरेको छ  । "तिहारमा नयाँनौलो खासै केही हुन्न मेरो । एक दिदी, बहिनी र भाइ छन् । उनीहरूसँगै रीतिरिवाज मनाउँछु । कहिले हामी दुई भाइ चेलीबेटीकहाँ जान्छौं, कहिले उनीहरू नै माइती आएर टीका लगाइदिन्छन् ।  "संचारकर्मी, कवि एवं कथाकार फूलमान वलले फिल्म निर्देशनमा हात हालेका छन् । उनी निर्देशित फिल्म ‘नीरफूल’ यतिबेला धमाधम छायांकन भइरहेको छ । फिल्म युनिटले बिहीबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरेर ‘नीरफूल’को ७० प्रतिसत छायांकन पुरा भएको जनायो ।  प्रांगारिक महिला कृषक समूहले बूढानीलकण्ठमा आइतबारदेखि अर्गानिक उत्पादन बजार सञ्चालन गरेको छ । बिचौलियको प्रवेश निषेध गरी कृषकले उत्पादन गरेको वस्तु सिधै उपभोक्तालाई पुर्‍याउने उद्देश्यले बजार सुरु गरिएको समूहले जनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद (आईसीसी)ले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट खेलाडीको २ वर्षदेखि रोकिएको तलब सुविधा एकमुष्ट निकासा गरेको छ । आईसीसीले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप)को खातामा १ करोड २७ लाख ८७ हजार ७ सय ८२ रुपैयाँ जम्मा गरेको राखेपका प्रेस सल्लाहकार रोहित दाहालले जानकारी दिए । अपी हिमाल आरोहणका लागि अघिल्लो महिना यहाँ पुगेको चेक गणतन्त्रको टोली हिमाल आरोहण नगरी फर्किएको छ । टोलीले बोकेको नक्सा नमिल्ने र भरपर्दो बाटो नहुँदा अपी हिमाल बेस क्याम्प पुगेर टोली फर्केको हो । एनएसजेएफ–पल्सर स्पोर्ट्स अवार्डको १५ औं संस्करण आर्मी अफिसर्स क्लबमा बिहीबार हुँदै छ । "सलमान खान ५१ वर्षका भइसके । बिहे गरेका छैनन् । तर, माया–प्रेम धेरैसँग गरे । उनका कतिपय हाई–प्रोफाइल अफेयरहरू त बलिउडमा कालजयी नै बनेका छन् । तीबारे सधैं गसिप बन्छन् । आम चासो र कौतूहलका विषय मानिन्छन् । पछिल्लो समय रोमानी मोडल एवं सञ्चारकर्मी युलिया भन्तुरसँग उनको नाम जोडिएको छ । उनीहरूले बिहे गर्ने भनिए पनि सलमान मौन छन् ।" नेपालमा अब त द्वन्द्वको अवशेष बाँकी रहेन । माओवादीसमेत शान्तिप्रक्रियामा सामेल भएर नयाँ संविधान जारी भइसकेपछि द्वन्द्वको घाउ लगभग निको भइसकेको छ ।  इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत मंगलबारको खेलमा आर्सनल स्वान्सीसँग ३-१ ले पराजित भएको छ । बेलायतको अक्सफोर्ड विश्वविद्यालयका प्रा. दिवाकर आचार्य सम्मानित भएका छन् । आचार्यलाई तीन विश्वविद्यालय र अन्य पाँच संघसंस्थाले आइतबार सम्मान गरेका हुन् । सेलेब्रिटी रोचक जीवन शैली बाँच्छन् । उनीहरूले गर्ने ससाना गतिविधि पनि फयानका लागि झन् रोचक नहुने कुरै भएन । करिअर चुल्याउन व्यस्त सेलेब्रिटी बाहिर मात्रै रमाउँदैनन् । उनीहरू घरका काममा समेत सरिक हुन्छन् । केही बलिउड सेलेब्रिटी यस्ता छन् जसले खाना पकाउँदा रमाइलो महसुस गर्छन् । शीतभण्डार नहुँदा रामेछापमा उत्पादित फलफूल तथा तरकारी बजारीकरणका लागि कठिनाइ व्यहोर्नुपरेको छ । जिल्लामा शीतभण्डार नभएकाले किसानहरूले उत्पादन गरेका कृषि उपज र फलफूल तत्काल बजारमा पुर्‍याएर बिक्री गर्दै आएका छन् । लामो समयपछि घरेलु टेनिसमा फर्किएका अश्लेसा र इभानहो लिसानेभिचले तेस्रो वार्सटेनर राष्ट्रिय खुला टेनिसमा शनिबार विजयी सुरुआत गरेका छन् । रसुवा भन्सार कार्यालय टिमुरेले यो वर्षको पहिलो चौमासिकमा ३ अर्ब ७४ करोड ९३ लाखभन्दा बढी राजस्व सङ्कलन गरेको छ । चर्चित भारतीय हास्यकलाकार ब्रह्मानन्दम कन्नेगन्तीको मुटुको शल्यक्रिया गरिएको छ । गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्डसमा सबैभन्दा धेरै फिल्म खेल्ने कालकारको पहिचान बनाएका ब्रह्मानन्दमको मुम्बईस्थित एसियन हार्ट इन्स्टिच्युटमा गत सोमबार मुटुको बाइपास सर्जरी गरिएको हो । "मुलुकभित्र प्रयोग भएका ९५ प्रतिशतभन्दा बढी विषादीले समस्या समाधान गर्नेभन्दा बढाउने गरेको भेटिएको छ । मानव, पशु, वन्यजन्तु, पानीको स्रोत, माटो तथा हावामा मिसिएर विषादीले समस्या बढाएको सम्बद्ध निकायले जनाएको छ ।" लियोनल मेसीले आइतबार ला लिगामा कीर्तिमानी ४०० गोल गरे । यो कीर्तिमानलाई उनका प्रशिक्षक अर्नेस्टो भाल्भर्डेले ‘विलक्षण’ भनेका छन् । जहाँ बार्सिलोनाले एइबरलाई हराएर शीर्ष स्थानमा पाँच अंकको अग्रता कायमै राखेको छ ।  भुवन नगरकोटीले शुक्रबार दुई ओभर ७० स्कोर गरे पनि सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको उपाधि जितेका छन् । विलियम शेक्सपियरपछि कुनै बेला सबैभन्दा बढी पढिएका लेखक थिए ओस्कार वायल्ड । सौन्दर्य सिद्धान्तले भरिएका उनका कविता र नाटकहरू सन् १८९० को दसकमा बेलायतमा औधि लोकप्रिय भए । दुई वर्षअघि विनाशकारी भूकम्पले नेपाली सम्पदासँगै अधिकांश पर्यटकीय क्षेत्रहरूमा क्षति पुर्‍यायो । आन्तरिक तथा बाहय पर्यटकहरूमा ‘नेपाल पर्यटनको लागि असुरक्षित छ’ भन्ने भ्रम फैलियो । सोलुखुम्बुको केरुङमा जन्मिएका ३० वर्षीय डिजे छेवाङ शेर्पाले यसलाई चिर्न चाहे । तर कसरी ?  आयोजक त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४–२ ले पराजित गर्दै एपीएफ लगातार चौथोपल्ट प्रधानसेनापति ट्रफी अन्तर्राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियन बनेको छ ।  स्थानीयवासीले मुआब्जा लिन नमान्दा ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली थ्री ‘ए’ को प्रसारण लाइन विस्तारमा अवरोध आएको छ । आयोजनाको पावरहाउसदेखि १३२ केभी लाइनको थ्री ‘बी’ हबसम्म ६ वटा टावर छन् । "न्यून आय भएका जनतालाई राहत दिन सरकारले वितरण गर्ने अनुदानको चामल नै महँगोमा बिक्री भएको छ । खाद्य संस्थानले हुम्ला, डोल्पा र काठमाडाैंमा बिक्री गर्ने जापानी अनुदानको चामल निजी व्यापारीकोभन्दा महँगो भएको हो । " भारतीय पक्षले मर्मत सम्भारको काम नसक्दा यस वर्ष पनि धान सिजनमा गण्डक नहरमा पानी आउने अनिश्चित बनेको छ । भारतमा अझै नहरको विभिन्न खण्डमा मर्मत सम्भार र निर्माण कार्य जारी नै रहेकाले भारतले पानी दिने/नदिने सम्बन्धमा अनिश्चितता भएको हो । सेयर बजारमा यो साता १ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । पूर्ण स्वचालित विद्युतीय कारोबार सुरु भए पछिको साप्ताहिक कारोबारमध्ये यो सबैभन्दा धेरै हो । पश्चिम नवलपरासीका चिनी मिल उद्योगीले सरकारले तोकेको उखुको मूल्य किसानलाई दिन नसक्ने बताएका छन् । चिनीको मूल्य नबढाउने तर उखुको मात्र बढाउँदा उद्योग चल्न सक्ने अवस्था नरहेको उनीहरूको भनाइ छ । मिस चितवनको ताज सुमन गुरुङले पहिरेकी छन् । शुक्रबार साँझ २८ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै उनले शीर्ष ताज पहिरेकी हुन् । ताजसँगै उनले यमाहाको फेसिनो स्कुटर पाइन भने एक वर्षको नि:शुल्क शारीरिक व्यायमको सुविधा हात पारिन् । उनलाई मिस नेपाल अस्मी श्रेष्ठले ताज लगाइदिइन् ।  सष्ट्राहरू सार्वजनिक स्थानहरूमा नेपाली गीतसंगीत प्रसारण गरेबापत् पाउनुपर्ने रोयल्टीको माग गरिरहेका छन्। कानुनी रूपमै रोयल्टीको अधिकार स्थापित गर्न लागिरहेका छन्।  नेपाल र भारतको सीमावर्ती क्षेत्रमा हुँदै आएको गैरकानुनी (विदेशी) बिमा कारोबार नियन्त्रण गर्न अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले निर्देशन दिएका छन् । चीन जोड्ने एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय रसुवागढी नाका एक महिनादेखि ठप्प छ । रसुवागढी नाका नजिकैको पहिराले घट्टेखोलाको पुललाई बाढीले पुर्‍याएको क्षति र गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका ५ को खोपाङ भीरको पहिराले यातायात अवरुद्ध भएपछि एक महिनादेखि नाका ठप्प भएको हो । "विद्युत् प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले गएको जेठ दोस्रो साता दोर्दी करिडोर भ्रमण गर्दा जलविद्युत् आयोजनाका प्रवद्र्धकहरूलाई भनेका थिए, ‘आयोजना समयमा सक्नोस्, म एक युनिट पनि बिजुली खेर जान दिन्न ।’" "गायक श्री राई एल्बमसहित आएका छन् । ‘समर्पण’ नेपाल संगीत तथा नाट्य प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति सरुभक्त र सदस्यसचिव गणेश रसिक तथा गायिका तायाहाङमा राईले लोकार्पण गरे ।  " फ्रान्सले घरेलु मैदानमा सन् १९९८ मा विश्वकप जित्दाका कप्तान हुन् डिडियर डेसच्याम्प । त्यसको २० वर्षपछि फ्रान्स दोस्रोपल्ट विश्वविजेता भयो । तिनै डेसच्याम्प फेरि एकपल्ट हिरो भए । यसपालि उनको भूमिका फेरियो । शीर्ष दुई वरीयताका सिमोना हालेप र कारोलिन वोज्निआकी अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसअन्तर्गत महिला उपाधिका लागि भिड्ने भएका छन् । रोमानियाकी हालेपले बिहीबार तेस्रो सेटसम्म चलेको सेमिफाइनलमा पूर्व विजेता एन्जेलिक केरबरलाई पराजित गर्दै फाइनल तय गरिन् । सुनसरीको इटहरी रंगशालामा शनिबार सुरु मदन भण्डारी अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलमा मेची नेत्रालय झापाले पाहुना टोली दाउफेन्स क्यामरुनलाई टाइब्रेकरमा ४–३ ले पराजित गरेको छ । मेची नेत्रालय सेमिफाइनलमा पुग्यो । विस्तृत कुरा समयमै नीरस हुन्छ । वास्तवमै सामन्य ‘लिजेन्ड’ बाट कसरी महान् भयो भन्ने वास्तवमै रियल म्याड्रिडले सम्झने छैन । विशेषत: इतिहासमा नाम कसरी पक्का भयो र फुटबलमा उत्कृष्ट क्लबका रूपमा स्थापित हुनुले खासै अर्थ राख्दैन । केन्द्रीय प्रयोगशालाले गएको आर्थिक वर्ष बजार अनुगमन गर्दा दूध र दुग्ध पदार्थ सबैभन्दा धेरै दूषित र गुणस्तरहीन भेटिएको छ । नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध लज्जास्पद रूपमा ३–० ले हारेपछि शनिबार जर्मनीका प्रशिक्षक जोचिम लो राष्ट्रिय टिमसँगको १२ वर्षयताको करिअरमै सबभन्दा ठूलो संकटमा परेका छन्  । लिभरपुलका डिफेन्डर भिरभिजल भान डिकले डच टिमलाई पहिलो हाफमै अग्रता दिलाएका थिए  । "मूल्य घटेपछि झापाका अण्डा उत्पादक किसान मारमा परेका छन् । किसान, अण्डा बिक्रीबाट न्यूनतम उत्पादन खर्चसमेत उठाउन सकिरहेका छैनन् ।जिल्लामा अण्डाको मूल्यमा तीन महिनायता गिरावट आएको हो ।" घाम अस्ताउँदै थियो । दिनभरिको हपक्क गर्मी हटेर धेरथोर शीतलताले पोखरावासी आनन्दित थिए । चिप्लेढुंगामा बिहीबार गायक कमल खत्री चर्चित गीत ‘आत्मामा....’ गाउँदै झुल्किए । रेडियो कान्तिपुरको ‘रेडियो अन ह्वील’ हेर्न जम्मा भएकाको ध्यान उनीतिर तानियो । कन्दरा व्याण्डले एक दशक अघि सार्वजनिक भएको आफ्नो गीत ‘बोलूँ कि नबोलूँ’ को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक गरेको छ ।  नायक राजेश हमाल बुधबार कावासोतीमा एक्कासी देखिए । दिउँसोको १ बजे खुला मैदानमा उनी देखापरेपछि दर्शकको भीड बढ्दै गयो । नेपाल एपीएफ क्लबले चौथो केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको फाइनलमा नेपाल पुलिस क्लबलाई सोझो सेटमा पन्छाउँदै वर्षको पहिलो उपाधि हात पारेको छ । "उधारो लिने प्रवृत्तिलाई व्यंग्य गर्दै यादव देवकोटा ‘सरापे’ र सुशीला निरौला ‘बिम्ली’ म्यूजिक भिडियोमा देखिएका छन् । हेमराज अधिकारीको शब्द, संगीत रहेको गीतमा अधिकारीलाई टीका पुनले साथ दिएकी छन् ।  "नेपाल आयल निगमले ग्यास उद्योगीका जायज मागहरू पूरा गर्ने जनाएको छ । ‘व्यवसायीहरूका गुनासो र समस्या छन् । ग्यास उद्योगीहरूले कारोबार बन्द गर्ने बताएका छन्,’ गत साता पत्रकार सम्मेलनमा कार्यकारी निर्देशक सुरेन्द्र पौडेलले भने, ‘मलाई लाग्छ, त्यो भाषागत त्रुटि हो ।’" "पछिल्लो समय मुलुकबाहिरबाट एल्बम, पुस्तकदेखि म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गर्ने लहर चलेको छ । एक दशकदेखि अमेरिका बस्दै आएकी इन्दिरा चेमजोङ पनि गीति एल्बम ‘अर्को जन्म’ सहित आएकी छन् ।" "२०६५ असार १० गते मंगलबार दिउँसो । पोखराको खरबारीको सेती खोँचमा साढे दुई वर्षीया आराधना प्रधान खसिन् । छिमेकी बालकको अन्त्येष्टिमा उनी आफ्ना आमाबुबासँगै त्यता पुगेकी थिइन् ।  यो समाचार क्षणभरमै देशैभर फैलियो ।  "टेलिभिजनको सानो पर्दामा डिट्ठासाबले बढी चिनिएका किशोर भण्डारी अब भने फिल्मको सिल्भर स्क्रिनमा आउने भएका छन्, निर्देशक बनेर । उनले पहिलो पटक फिल्म ‘चंगा’ निर्देशन गर्न लागेका हुन् । बुधबार अनामनगरस्थित मण्डला थिएटरमा फिल्म निर्माणको घोषणा गरिएको थियो । " प्रदेश नम्बर ७ का बलर विक्रम ठगुन्नाले तीन बलमा तीनै विकेट लिएपछि टिमका लागि उनको ह्याट्रिक स्मरणीय बन्यो । उनले प्रदेश ५ विरुद्धको मंगलबारको खेलमा थप एक गरी चार विकेट लिए । म्यान अफ द म्याच घोषित विक्रमले ८ दशमलव ३ ओभर बलिङ गरेका उनले दुई मेडन राख्दै ३८ रन खर्चेर चार विकेट लिन सफल भए ।  इटालियन लिग अन्तर्गत फिओरेन्टीनाको मैदानमा ३–० को हार बेहोरेसँगै नेपोलीको इटालियन लिग जित्ने सम्भावना कम भएको छ ।  आइतबार १० खेलाडीमा सिमित नेपोलीले पहिलो हाफमै दुई गोल खाएको थियो ।  निर्माता अर्जुनकुमारले ‘फाटेको जुत्ता’ शीर्षकमा फिल्म बनाउने घोषणा चार वर्षअघि नै गरेका हुन् । ‘चपली हाइट’ को सफलतापछि निर्माण घोषणा गरेका अर्जुनकुमारले अब भने ‘फाटेको जुत्ता’ बनाउने पक्का गरेका हुन् ।  भारतले संखुवासभा जिल्लामा निर्माणाधीन क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको सुरक्षालाई लिएर चासो व्यक्त गरेको छ ।  "कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयले पछिल्लो ६ महिनामा देशभरका मालपोत तथा नापी कार्यालयमा भएका कित्ताकाटको विवरण मगाएको छ । मालपोत तथा नापी कार्यालयमा भइरहेका भ्रष्टाचार, अनियमिततामा कर्मचारी मुछिएका घटना बारम्बार सार्वजनिक हुन थालेपछि मन्त्रालयले चासो देखाउँदै यस्तो निर्देशन दिएको हो ।" बुधबारदेखि सुरु भएको ७१ औं लाकोर्नो फिल्म फेस्टिभलमा देखाइने फिल्महरूमा चार नेपाली फिल्म समावेश छन् । पूर्व–पश्चिम राजमार्गअन्तर्गत सिरहा र सप्तरी सडकखण्डमा रहेका आँपको संरक्षण नहुँदा बर्सेनि लाखौं रुपैयाँ घाटा हुँदै आएको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)ले २० सदस्यीय यू–२१ राष्ट्रिय फुटबल टोलीका घोषणा गरेको छ । यही फागुन ८ देखि १७ गतेसम्म भारतमा हुने सेन्टेनरी नर्थ इस्ट फुटबल च्याम्पियनसिप प्रतियोगितामा सहभागी हुने २० सदस्यीय राष्ट्रिय टोली घोषणा गरेको एन्फाले जनाएको छ ।  काठमाडौं गोल्डेन्सले पहिलो खेलमै धनगढी स्टार्सले छाडेको १ सय ३३ रनको लक्ष्य ६ विकेट गुमाई पछ्याउँदा रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा ब्याटिङले प्रभाव जमाउने सम्भावना देखिएको थियो । छैटौं दिनमा आइपुग्दा फाप्ला क्रिकेट मैदानको पिच कम स्कोर र यहाँको मौसम ठूलो बहसको विषय भएको छ ।  "नेपालकी अभिलाषा विष्टले आईटीएफ यू–१८ टेनिस च्याम्पियनसिपअन्तर्गत सर्किट २ मा मंगलबार दोहोरो जित पाएकी छन् । उनले सिंगल्स र डबल्स दुवैमा सफलता पाइन् । सिंगल्सतर्फ उनले चिनियाँ खेलाडी इटोङ झाङलाई ६–४, ६–२ को सोझो सेटमा हराइन् ।" युटयुबमा लोकप्रिय ‘फजस्केप डकुमेन्ट्री शृंखला’ को नयाँ भाग सार्वजनिक भएको छ । फज फयाक्ट्री समूहले भोजपुर पुगेर तयार पारेको उक्त म्युजिकल डकुमेन्ट्री शुक्रबार युटयुबमा अपलोड गरियो । मलेसियामा हुने एशिया कप क्रिकेटका लागि प्रारम्भिक चरणमा १९ खेलाडी बिहीबार छनोट गरिएको छ । विश्व व्यापार संगठन (डब्लूटीओ) ले अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पद्वारा चीन र युरोपेली युनियन (ईयू) जस्ता आफ्ना महत्त्वपूर्ण साझेदार मुलुकबाट आयात हुने वस्तुमा भन्सार महसुल बढाउन गरेको निर्णयले विश्व अर्थव्यवस्था प्रभावित हुने चेतावनी दिएको छ । आयोजक सुदूरपश्चिमाञ्चल–११ स्पोर्टिङ क्लबको चुनौती २–० ले पन्छाउँदै एपीएफ आइतबार नेपाल आइस दोस्रो सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । एपीएफले सोमबार नै उपाधि भिडन्तमा अर्को विभागीय टोली आर्मी क्लबको सामना गर्दैछ । केही साताअघि मात्रै सुरसुधा ब्यान्ड उत्तरपूर्वी चीनको सेङयाङ सहरमा थियो । उत्तर कोरियासँग सिमाना जोडिएको यो सहरमा उसले नेपाली लोक धुन प्रस्तुत गरेबापत प्रशंसा बटुलेको थियो । यसपटक यस्तै प्रशंसा मिल्यो भारतको नयाँ दिल्लीमा ।  "विदेशी मुद्रा र सुनमा गरिएको लगानीबाट गत आर्थिक वर्षको वैशाखसम्म केन्द्रीय बैंकले २२ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँँ आम्दानी गरेको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो करिब साढे १९ प्रतिशतले बढी हो । रेमिटयान्स, वस्तु तथा सेवा निर्यात, पर्यटनलगायत माध्यमबाट मुलुकमा विदेशी मुद्रा प्राप्त हुन्छ ।" गायक आनन्द कार्की र गीतकार रोशन भट्टराईलाई पोखरा उद्योग वाणिज्य संघले सम्मान गरेको छ । पोखरामा जारी राष्ट्रिय औद्योगिक व्यापार मेलामा संघले सोमबार सम्मान प्रदान गरेको हो । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका फरवार्डद्वय नवयुग श्रेष्ठ र जर्जप्रिन्स कार्की तथा डिफेन्डर जितेन्द्र कार्कीले भुटानी क्लबबाट खेल्ने भएका छन् । भुटानको पश्चिमी जिल्ला पारोमा रहेको पारो फुटबल क्लबबाट उनीहरूले खेल्ने भएका हुन् । निर्माण प्रक्रियादेखि नै सुस्त गति लिएको काबेली ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको काम ठप्प भएको छ । ठेकदारले छोडेर हिँडेपछि दुई महिनायता काम भएको छैन । यसले आयोजनालाई अनिश्चित बनाएको छ । पत्रकारद्वय मधु शाही र विनीता मरहट्टाले आफूलाई फरक क्षेत्रमा उपस्थित गराएका छन्। उनीहरूको सहकार्यमा ‘चोली टिमिक्कै...’ बोलको तीज गीत तयार भएको छ। त्यसमा विनीताको स्वर छ भने मधुले शब्द रचना गरेकी हुन्। ज्योतिप्रकाश विक यसका संगीतकार हुन्। कास्की र लमजुङको सीमा रुदी खोलामा निर्माण भएको ८ दशमलव ८ मेगावाटको रुदी ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाले उत्पादन परीक्षण सुरु गरेको छ । गत शनिबारदेखि परीक्षण थालेको आयोजनाले छिटै विधिवत् उत्पादन थाल्ने जनाएको छ ।  निर्देशक मिलन चाम्सले मंगलबार नयाँ फिल्म निर्माणको घोषणा गरेका छन् । लभस्टोरीमा आधारित रहने ‘बोबी’ वास्तविक कथा र पात्रमा बनाइन लागेको चाम्सले बताएका छन् ।  विश्वकप २०१८ मा क्रिस्टियानो रोनाल्डोले आफ्नो लय कायम राख्दै गोल गरेपछि पोर्चुगलले बुधबार मोरक्कोलाई १–० ले हराएको छ । हारसँगै मोरेक्को विश्वकपबाट बाहिरिने पहिलो टिम पनि भएको छ । नेपाल बैंकर्स संघ र एनआईसी एसियाबीच ब्याजदरको विषयमा जारी विवाद अन्त्य भएको छ । "सिंचाई सुविधा पुगेका स्थानमा यतिबेला किसानहरु चैतेधान गोडमेल गर्न थालेका छन् । जिल्लाको विभिन्न ठाउँमा गरी ६  हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा चैते धान लगाइएको छ । यहाँका किसानले आलु, तोरी र गहुँबाली भित्र्याएपछि धान लगाउने गर्छन् ।" एएफसीबाट उपहारस्वरुप एसियन कप फुटबलको छनोट खेल्ने मौका पाएको नेपालले चैत १४ मा यमनको सामना गर्दै छ । २४ औं ग्रान्ड स्लामको कीर्तिमान बराबरी गर्ने अभियानमा रहेकी सेरेना विलियम्सलाई बुधबार अस्ट्रेलियन ओपनमा क्यारोलिना प्लिस्कोभाले सनसनीपूर्ण रुपमा रोकिदिएकी छन् । अर्कोतर्फ पूर्व च्याम्पियन नोभाक जोकोभिचले भने सहज रूपमा सेमिफाइनलमा स्थान बनाएका छन् । चितवन टाइगर्सले पृथु बाँस्कोटालाई टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि कप्तान नियुक्त गरेको छ । पृथुको कप्तानीमा नेपालले सन् २०१२ मा अस्ट्रेलियामा आईसीसी यू–१९ विश्वकप खेलेको थियो । "शरद भेषावकर समावेश पोखरा पल्टन पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को अक्सनमा बलियो टोलीमा देखिएको छ । क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्ट प्रालीको आयोजनामा कात्तिक ९ गतेदेखि २० सम्म पोखरामा हुने फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेटका लागि आइतबार भएको अक्सनमा पोखरा पल्टनले विनोद भण्डारी, रोहितकुमार पौडेललगायत खेलाडी लिएको छ ।" नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीले इंग्लिस फुटबल टोली क्विन्स पार्क रेन्जर्स (क्यूपीआर) सँग मैत्रीपूर्ण खेल खेल्ने भएको छ । सबै प्रक्रिया सहज रूपमा अगाडि बढेमा नेपालले इंग्लिस प्रिमियर लिगको पूर्व टोलीसँग २०१९ को मेमा खेल्नेछ । खेल क्यूपीआरकै मैदानमा हुनेछ । "नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका भरपर्दा मिडफिल्डर विक्रम लामा अबको केही महिना फुटबल करियरको सम्भवत: सबैभन्दा ठूलो परीक्षाबाट गुज्रनेछन् । युवा अवस्थामै ढाडको समस्याले करियर सुरु नभई नै अन्त्य हुने स्थितिबाट विक्रमले यहाँसम्मको यात्रा तय गरे । तर, शनिबार बूढासुब्बा गोल्डकपको फाइनलमा दुर्भाग्यपूर्ण रूपमा खुट्टा भाँचिएपछि विक्रमले करियरमा अर्को अग्निपरीक्षा पार गर्नुपर्ने भएको छ ।" स्पेनिस ला लिगाअन्तर्गत मंगलबार एस्पान्योलले घरेलु मैदानमा रियल म्याड्रिडलाई १-० ले पराजित गरेको छ । विद्युत् विकास विभागले ४ सय ४० मेगावाटको तल्लो अरुण र ६ सय मेगावाटको एसआर ६ जलविद्युत् आयोजनाको फिल्ड सर्वेक्षण भइरहेको जनाएको छ । मे १ लाई विश्वभर मजदुर दिवसका रूपमा मनाइन्छ । बलिउड अभिनेत्री अनुष्का शर्माचाहिँ यही दिन आफ्नो जन्मदिन सेलिब्रेट गर्छिन् । चौथो केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबललाई शिवम् सिमेन्टले ५ लाखबराबरको सह–प्रायोजन गर्ने भएको छ । शिवम्ले मंगलबार कार्यक्रममै आयोजक शेरबहादुर खड्का स्मृति प्रतिष्ठानलाई ३ लाख नगद प्रदान गरिसकेको छ भने बाँकी २ लाख खेलस्थल तयारी तथा प्रचारमा खर्च गर्नेछ । दुई वर्षदेखि रोकिएको काबेली करिडोर १३२ केभी प्रसारण लाइन आयोजनाको अवरोध हटाउन सरोकारवाला निकायहरूले पहल थालेका छन् ।  प्राथमिक सेयर (आईपीओ) मा लगानी गर्ने चाहना छ भने योजना बनाइराख्नुस् । आउँदो केही महिनाभित्रै करिब डेढ दर्जन कम्पनीले सेयर निष्कासन गर्दै छन् । सांगीतिक यात्राको सिल्भर जुब्ली भर्खरै पूरा गरेका पप गायक धीरज राई धरानमा गलाभरि खादा र मालामा भेटिए । दुबई अन्तर्राष्ट्रिय जुनियर ब्याडमिन्टन च्याम्पियनसिपका विजेता प्रिन्स दाहाल प्रथम राष्ट्रपति जुनियर अन्तर्राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनमा बुधबार दोहोरो जित निकाल्दै सेमिफाइनल पुगेका छन् । सानो टुक्रा जमिनमा धेरै फलाउने हो भने विकासे धानको विकल्प छैन । कृषिका प्राविधिकले पनि परम्परागतभन्दा उन्नत र नयाँ जात सिफारिस गर्छन् । "हिन्दी फिल्मकी लोकप्रिय अभिनेत्री रिमा लागुको निधन भएको छ । उनको चार दशक लामो अभिनय यात्रा बिहीबार बिहान मुम्बईमा टुंगिएको हो । ५८ वर्षीया अभिनेत्रीलाई हार्ट अटयाक भएपछि स्थानीय अस्पतालमा भर्नुा गरिएको थियो । त्यहीँ उनले अन्तिम सास फेरिन् । " शीर्ष वरियताका नेपाली खेलाडी सलोनी तामाङ र आरभ हाडाले यू–१४ उमेर समूहमा विजयी सुरुआत गरेका छन् । पोखरामा जारी ट्रेकर्स इन यू–१४ जुनियर एटीएफ टेनिस च्याम्पियनसिप सर्किट १ मा मंगलबार उनीहरू विजयी भएका हुन् । तीन दशक अगाडिसम्म भारत निर्यात गर्दै आएका नेपाली कपडा उद्योग अहिले बन्द हुने संघारमा पुगेका छन् । सरकारी नीतिका कारण विदेशी कपडासँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा स्वदेशी उद्योग धराशायी बनेका हुन् । "विश्व संगीतमा ग्ल्यामर र चमकधमकको पनि विशेष स्थान छ । संगीतकर्मीहरू आफूलाई आकर्षक देखाउन अनेक हर्कत गरिहिँड्छन् । माइली साइरस, लेडी गागा, निकी मिनाज, जस्टिन बिबरजस्ता गायकगायिकाहरू तालतालका क्रियाकलाप गर्दै आफूलाई अरूभन्दा अलग देखाउन तम्सिन्छन् । यिनै विचित्रका संगीतकर्मीहरूमाझ सन् २००८ मा अडेल एडकन्स भन्ने नाम सुन्नमा आयो ।" सुरुआती २८ मिनेटमा दुई गोलले पछि परेको रमपम झापा ११ ले आयोजक रिजालको मोरङ ११ लाई टाइब्रेकरमा ५–३ ले हराउँदै सोमबार पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पक्का गरेको छ । धरान उपमहानगरपालिकाको आयोजनामा माघ २९ देखि फागुन ७ सम्म  मेयरकप ओलम्पिक खेलकुद प्रतियोगिता हुने भएको छ । आइतबार आयोजित एक पत्रकार सम्मेलनमा उक्त जानकारी दिइएको हो । "बेलायतमा छु अहिले । दसैं यतै घुमेर बित्ने भयो । लन्डन डुल्नुपर्ला भन्ने लागिरहेको छ । टीकाको दिन नेपाल फर्किन्छु । आधा विदेशी, आधा स्वदेशी हुने भयो यसपालिको मेरो दसैं । चाडबाडको बेला घर मिस्ड हुँदो रहेछ ।  तिलोत्तमा प्रिमियर लिग क्रिकेटको उपाधि शक्ति गौचनको प्रशिक्षणमा रहेको लुम्बिनी कासाई ग्लाडियटर्सले जितेको छ । "नवौं संस्करणको मिस पोखराको फाइनलमा १६ प्रतिस्पर्धी पुगेका छन् । कास्की, तनहुँ, स्याङ्जा, पर्वत र बाग्लुङका ३७ आवेदकमध्येबाट उनीहरू छानिएका हुन् ।  बहुपक्षीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको प्रयास (बिम्सटेक) बैठकमा नेपाल सरकारले पाँच क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । "पाँचथरका लम्की ब्युटी पार्लर, सविता ढाका उद्योग, चाहना टेलरिङ सेन्टरलगायतले महिला उद्यमशीलता विकास कोषबाट ऋण लिएर आफ्नो व्यवसाय विस्तार गरेका थिए । तिनले बिनाधितो ६ प्रतिशत ब्याजमा तीन वर्षभित्र तिरिसक्ने गरी एक लाखदेखि पाँच लाख रुपैयाँसम्म कर्जा लिएका थिए ।" "बलिउड अभिनेता नवाजुद्दिन सिद्धिकी अहिले अमेरिकातिर छन् । त्यहाँ उनी देशी ड्रेसअपमा डुलिरहेका छन् । लुंगी लगाएर सडकमा हिँडेको उनको तस्बिर हिट भइरहेको छ । नयाँ फिल्म ‘बाबुमोसाय बंदुकबाज’ को ट्रेलर लन्चका बखत पनि उनी यस्तै छाँटमा देखिएका थिए ।  " बूढीगंगा जलविद्युत् आयोजनाले पछिल्लो समयमा निर्माणपूर्वको कार्य तीव्र गतिमा अघि बढाएको छ । २०७३ सालमा अध्ययन सम्पन्न भई २०७६ सालमा निर्माण सम्पन्न गर्ने सम्झौता भएको जलविद्युत् आयोजनाको अबको दुई महिनामा डीपीआर तयार भइसक्ने आयोजना कार्यालयले दाबी गरेको छ । पत्रकार ऋषि धमला फिल्म निर्माणमा समेत लागेका छन् । ऋषिपत्नी एलिजा गौतमलाई नै नायिकामा डेब्यू गराएर सत्यराज चौलागाईंले निर्देशन गरेको ‘अनुराग’ बाट नायकका रूपमा समुद्र पण्डितले पनि डेब्यु गर्न लागेका छन् । "चलचित्र 'रज्जा रानी'को बिहीबार जनकपुरमा प्रिमियर शो गरिएको छ । शुक्रबार एकैसाथ नेपाली र मैथिली भाषामा रिलिज हुने उक्त चलिचत्रको प्रिमियर शोमा नायिका केकी अधिकारी, नायक नाजिर हुसेन पनि सहभागी थिए । पश्चिम तराईको जनजाति समुदायको प्रेमकथामा निर्माण भएको हो उक्त चलचित्र ।" नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को निर्वाचित समितिले प्रस्तावित विधानलाई हुबहु पारित गरेको छ । बिहीबार राजधानीमा सम्पन्न क्यान विशेष साधारणसभाले सल्लाहकार समितिमार्फत आएको विधान सर्वसम्मत पारित गरेपछि लामो समयदेखिको नेपाली क्रिकेट विवादले निकास पाउने सम्भावना बढेर गएको छ । गीतकार लतिका श्रेष्ठले ‘फ्रेन्ड फरेभर’ एल्बम ल्याएकी छन् । एल्बमको राजधानीमा गायिका कुन्ती मोक्तान, सञ्चारकर्मी संगीता लामा लगायतले लोकार्पण गरे ।" कात्तिक मसान्तपछि २ प्रतिशतको आवास कर्जा रोक्ने राष्ट्र बैंकको निर्देशन भए पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले एक महिनापहिले ऋण दिन छाडेका छन् । नाटकले भरिएको अन्तिम ओभरलाई पन्छाउँदै महेन्द्रनगर युनाइटेड रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको फाइनल पुगेको छ । राउन्ड रोबिन लिगबाट मुस्किलले प्लेअफमा पुगेको महेन्द्रनगरले बिहीबार इलिमिनेटरमा रूपन्देही च्यालेन्जर्सलाई १ रनले पराजित गर्‍यो । ताराखोला गाउँपालिका २ का अमृत घर्तीको बारीमा फलेको आलु घरमा खान पुगेर बागलुङ बजारमा बिक्री हुन्छ  ।  घर्तीसहित छिमेकीले जिप र ट्रयाक्टरमा आलु बजार पठाउँछन्  । बार्सिलोनाले भ्यालेन्सियामाथि २–१ को जित हासिल गर्दै शनिबार स्पेनी ला लिगामा अपराजित यात्रा ३९ खेल पुर्‍याउँदै कीर्तिमान बनाएको छ । प्राय: जंगल सफारीका लागि पुगिने चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र यस साता छुट्टै माहोल देखियो । बीस हजारी तालवरिपरि नायिका चाँदनी शर्मालाई सञ्जित भण्डारीले नचाइरहेका थिए । यसअघि ‘स्टुपिड मन’ मा देखिएकी चाँदनी तीन वर्षपछि ‘लम्फु’ फिल्मबाट कमब्याक गरिरहेकी हुन् ।  ‘आई लभ यु...’ गीतबाट करोड भ्यूज कमाएका गायक सरोज ओलीले तेस्रो गीत एक महिना नपुग्दै करोड भ्यूज पाएका छन् । मेलिना राईसमेतको आवाज रहेको ‘माछीले खाने खोलीको लेऊ...’ गीतले तीन महिनामै यूट्यूबमा करोड दर्शक पाएको छ । नेपाल टेलिकमको सोमबार सम्पन्न ११ औं वार्षिक साधारणसभाले सेयरधनीलाई ५५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको छ । तीन वर्षपछि घरेलु फुटबलमा फर्केका सन्तोष साहुखलको दुई गोलमा मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब बिहीबार दोस्रो सेमिफाइनलमा गरिफा स्पोर्टिङ क्लब कोलकातालाई ३–० ले हराउँदै मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ ।  "अमेरिकाको गरिब परिवारमा ६८ वर्षअघि फिल म्याकग्रको जन्म भएको हो । उनको परिवारलाई दुई छाक टार्नै धौधौ थियो । घरबारविहीन पनि थिए, उनी । घर नभएकै कारण बुबासँग कारभित्रै कयौं रात बिताएका थिए । कारमै बस्थे, सुत्थे ।" कपडा उद्योगीहरुले शनिबारबाट मंसिर ७ गतेसम्म मुलुकभरका २५० वटा कपडा उद्योगहरु बन्द गरेका छन्। सरकारले ल्याएको आर्थिक एन मार्फत उद्योगहरुलाई दिँदै आएको सुविधा कटौती गरेपछि उद्यागीहरुले सांकेतिक विरोध स्वरुप उद्योग बन्द गरेका हुन् । झापा ११ ले ललित स्मृति यू–१८ फुटबल च्याम्पियनसिपमा निरन्तर सफलता हात पार्नेक्रममा बुधबार संकटालाई ३–२ ले पराजित गरेको छ । अभिषेक रिजालको गोलमा नेपाल पुलिस क्लब मोफसलको सर्वाधिक धनराशिको नेपाल आइस सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबलको च्याम्पियन भएको छ । मदन भण्डारी स्पोर्ट एकेडेमीको आयोजनामा धनकुटाको तल्लो टुडिखेलमा आइतबारदेखि १ नम्बर प्रदेश अन्तर जिल्ला पुरुष भलिबल प्रतियोगिता सुरु भएको छ । केही दिनअघि घोषणा भएको फिल्म क्रिटिक्स अवार्डका विजेतालाई बुधबार मेडल र प्रमाणपत्र प्रदान गरियो । चलचित्र समीक्षक समाज (फिक्सन) ले पछिल्ला तीन वर्षको अवार्ड एकैचोटि दिएको थियो । मुलुकमा तीन सेवा प्रदायकका फोरजी प्रयोगकर्ता १४ लाखभन्दा बढी भएको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिरकणले जनाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार गत फागुनसम्म नेपालमा फोरजी प्रयोगकर्ता १४ लाख १९ हजार छन् । डीपीएल- २ अन्तर्गतको दोस्रो दिनको खेलमा सीवाईसी अत्तरियाले रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ९ विकेटले पराजित गरेको छ । सीवाईसी अत्तरियाले ६२ रनको लक्ष्य ७. ३ ओभरमा ६५ रन बनाउँदै पुरा गर्‍यो । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले सरकारी कर्मचारीलाई सरकारी इमेल अनिवार्य गर्ने उद्देश्यसहित निर्देशिकाको मस्यौदा तयार पारेको छ । निर्देशिकाको मस्यौदामा सबै सरकारी कर्मचारीलाई नियुक्ति दिँदा नै इमेल ठेगाना दिने र अवकाश भएपछि इमेललाई पनि अवकाशको सूचीमा राखिने उल्लेख छ । "नेपाली चलचित्र ‘ए मेरो हजुर–२’ अष्ट्रेलियामा हाउसफूल प्रदर्शन भइरहेको छ । उक्त चलचित्रको प्रदर्शनमा सहभागिता जनाउन आएका नेपाली नायिकाद्वय झरना थापा र साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाहलाई यहाँका चलचित्रप्रेमीले भब्य स्वागत गरेका छन् ।   " ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनामा हाइड्रो मेकानिकल कामको जिम्मेवारी पाएको भारतीय कम्पनी टेक्सम्याको रेलवे इन्जिनियरिङले आफ्नो केही कामको जिम्मा अर्को कम्पनीलाई दिन सहमत भएको छ । ‘लिरिल फ्रेस फेस’ चौथो संस्करणको उपाधि हिसिला महर्जनले जितेकी छन् । दर्शकका लागि रोमाञ्चक र सहभागीहरूका लागि चुनौतीपूर्ण भएको चौथो संस्करण मंगलबार राति समापन भएको छ । सात सयभन्दा बढी इन्ट्रीबाट छानिएर हरेक टास्क र एपिसोडमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै टप थ्रीमध्ये सर्वोत्कृष्ट भएर हिसिलाले उपाधिका साथ १ लाख रुपैयाँ र स्कुटर जितेकी छन् । कैदी बन्दीको मनोरञ्जनका लागि कारागारभित्र विभिन्न गतिविधि हुन्छन् भन्ने थाहै छ । सेलेब्रिटीहरू बोलाएर प्राय: सांगीतिक सांस्कृतिक कार्यक्रम गर्ने चलन प्राय: बढी छ । पछिल्ला वर्षहरूमा आर्थिक अपराधजन्य घटनामा उल्लेख्य वृद्धि भएको देखिएको छ । महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंका अनुसार कसरी हुन्छ पैसा कमाउने उद्देश्यले प्रेरित अपराधका घटनाहरूको संख्यामा उल्लेख्य बढोत्तरी भएको हो । उपभोक्ताको इच्छा विपरित असुल गरिने १० प्रतिशत सेवा शुल्क सम्बन्धी सर्वोच्च अदालतमा परेको रिट निवेदनमा सरकारका नाममा कारण देखाउ आदेश जारी भएको छ । न्युजिल्यान्डले सोमबार इंग्ल्यान्डमाथि पहिलो टेस्टमा इनिङ्स र ४९ रनको नाटकीय जित निकालेको छ । वर्षाले प्रभावित खेलमा न्युजिल्यान्ड जितसम्म पुग्दा १८.५ ओभर खेल बाँकी थियो । भूमे गाउँपालिकाका २ वडामा झन्डै ३ हजार स्याउका बोट छन् । तत्कालीन नेकपा माओवादी र शान्ति स्थापनापछि नेपाल सरकारले २ र ७ नम्बर वडामा स्याउ फलाउन प्रयास गरेका हुन् । "समाज निर्माणमा संगीत–साहित्यको भूमिका के हुन्छ ? संगीत र फिल्मले कसरी दिशानिर्देश गर्छन् ? हत्या–हिंसा, बलात्कार जस्ता अपराध बढ्नु वा बौद्धिक पलायनमा रुचि बढ्नुमा कलाको कस्तो प्रभाव हुन्छ ? आइतबार यी प्रश्नको जवाफमा संगीतज्ञ गोपाल योञ्जन जोडिएर आए ।" अबको दुई महिनामा नेपालका प्रमुख नदीहरू कोसी र नारायणीमा जलमार्ग सञ्चालनका कठिनाइ र पानीजहाजको भार क्षमताको टुंगो लाग्ने भएको छ । अघिल्ला दिन उच्च अंकले घटेको सेयर बजारको गिरावट सोमबार पनि थामिएन । कारोबारमा आएकामध्ये ‘अन्य’ बाहेक सबै समूहको परिसूचक घटेपछि समग्र नेप्से ५.११ अंकले घटयो । "चित्रकार प्रकाश चाँदवाकर घुम्न मन पराउँछन् । यात्राका क्रममा उनी नेपालका थुप्रै लोकप्रिय थलो पुगिसकेका छन् । यसै क्रममा एक दशकअघि हिमाली भेगतिर लागे लुक्ला । त्यहाँ उनले ‘प्रतीक्षा’ थिममा चित्र, संगीतलगायत विधामा काम गरिरहेका थिए । हिमाली दृश्य खिचेर उनले कवि विप्लव प्रतीकलाई थमाइदिए । कम बोल्ने भावुक स्वभावका विप्लवले तीन महिना लाएर दृश्यमाथि गीत लेखे ।  " "थोरै भ्युज, एकाध सब्स्कि्रप्सन । युटयुब उनका लागि फगत बसिबिँयालो बनिरहेको थियो । तर, अमेरिकाकी समान्था मन्टगोमेरीले आफ्नो गायकीका ‘फुटेज’ पोस्ट गर्न छोडिनन् ।" "अभाव, महँगीलगायत विविध कारणले हाम्रा रंगमञ्च खुल्दै, बन्द हुँदै गर्ने गरेका छन् । आरोहण गुरुकुल, थिएटर भिलेज र थिएटर मल पछिल्ला उदाहरण भइगए ।" सीवाईसी अत्तरिया टोली सुनौलो यात्रा कायमै राख्दै रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको फाइनल पुगेको छ । प्रतियोगिताअघि कमजोर टोलीका रूपमा हेरिएको अत्तरियाले बुधबार पहिलो क्वालिफायरमा काठमाडौं गोल्डेन्समाथि ४१ रनको जित हात पार्‌यो ।  नेपाली धागोमा टर्की सरकारले दिँदै आएको भन्साररहित सुविधा नरोक्ने संकेत गरेको छ । वाणिज्य मन्त्रालयका सहसचिव रवि सैंजुको नेतृत्वमा रहेको नेपाली टोली र टर्कीका सरकारी अधिकारीबिच भएको छलफलमा सुविधा नरोक्ने संकेत दिएको हो । महाकाली सिँचाइ आयोजना तेस्रो चरणअन्तर्गत भारतीय भू–भागमा पर्ने नहरको निर्माण प्रक्रिया सुरु हुने भएको छ । टनकपुर ब्यारेजदेखि नेपाल–भारत सीमासम्म १२ सय मिटर मूल नहर निर्माणका लागि आवश्यक प्रक्रिया सुरु भएको हो । "नेपाली, नेवारी, अंग्रेजी र चिनियाँ भाषाको प्रयोग गरी बहुभाषी फिल्म ‘हिमआँधी’ बन्ने भएको छ । महाजु फाउन्डेसन भक्तपुरले निर्माण गर्न लागेको फिल्मको हालै त:बहालमा काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर विद्यासुन्दर शाक्यले शुभमुहूर्त गरे ।  "नेपाली ब्रान्डका पस्मिना, हस्तकला र लत्ताकपडाले मात्र होइन नेपाली रेस्टुराँ/क्याफे पनि विदेशमा बेग्लै पहिचान बनाउन सफल भएको छ । त्यस्तै पहिचान बनाएको छ भारतको राजधानी नयाँदिल्लीमा नेपाली रेस्टुराँ ब्रान्ड रोडहाउस क्याफेले ।" नेपाली महिला भारोत्तोलक सञ्जु चौधरीले १८ औं एसियाली खेलकुदमा तीन राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम गरेको मंगलबारको दिन उसुको पदक आस सकिएको छ । उसुको सान्सौं महिला ६० केजीमा लुमन्ती श्रेष्ठबाट पदक आस गरिएको थियो । राष्ट्रिय खेलाडीहरूको स्वास्थ्य तथा दुर्घटना बिमा पोखराबाट सुरु भएको छ । पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय खेलकुद विकास समितिले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पदक प्राप्त गर्न सफल खेलाडीको बिमा गर्न शनिबार सुरु गरेको हो । "संगीतकार अर्जुन पोखरेल, गायक सुगम पोखरेल र गायिका अञ्जु पन्तको सहकार्य धेरै गीतमा सुनिएको छ । उनीहरू आफूलाई ‘आस ग्रुप’ भन्दा रहेछन्  ।" प्रतिनिधिसभा सांसद योगेश भट्टराईले निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमअन्तर्गत विनियोजन गरेको रकम खर्च नगर्ने भनेर फुङलिङ नगरपालिकाको कार्यपालिका बैठकले निर्णय गर्‍यो । ७७ लाख रुपैयाँ छुट्टिएको नगरपालिकामा प्राथमिकताभन्दा बाहिर आफूखुसी छुटयाइएको नगरपालिकाको गुनासो छ । "संसारकै सबैभन्दा उचाइमा रहेको तिलिचो ताल (४,९१९ मि.) घुम्ने मौसम सुरु भएको छ  ।  खुला आकाश र नीलो देखिने ताल घुम्न यतिबेला दैनिक सयौं पर्यटक तिलिचो पुग्ने गरेका छन्  ।" गत वर्षको दुई महिनामा १० प्रतिशतले वृद्धि भएको व्यापार घाटा यसपटक ४५ प्रतिशतले बढेको छ । २०७४/७५ को साउन र भदौमा १ खर्ब ४९ अर्ब ३४ करोड २९ लाखले मुलुक व्यापार घाटामा थियो । दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध जारी तेस्रो टेस्ट अन्तर्गत शनिबार अस्ट्रेलियाका क्यामरन ब्यानक्रफ्टले बल टेम्परिङ गरेको स्विकारेसँगै क्रिकेट जगतमा हलचल मच्चिएको छ । विश्व बजारमा कच्चा तेलको मूल्य उच्च रेकर्डमा पुगेसँगै अब ओरालो लाग्न सुरु भएको छ । अमेरिकापछि साउदी अरबले कच्चा तेलको उत्पादन बढाउने घोषणा गरेलगत्तै तेलको मूल्य ओरालो लागेको सञ्चारमाध्यमहरूले सोमबार जनाएका छन् । नेपाल रग्बी संघले एसिया रग्बीको पूर्ण सदस्यता पाएको छ । कजाकस्तानको अस्तानामा रग्बी एसियाको कार्यसमितिको प्रस्तावअनुसार परिषद्ले आइतबार नेपाललाई पूर्ण सदस्यता दिने निर्णय गरेको हो । "औसत खेलाडी र गतिलो इतिहास नभएको टिम थियो मछिन्द्र । तर, सनसनीपूर्ण प्रदर्शन गर्दै मछिन्द्र सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगन २०७० मा उपविजेता भएको थियो ।" गतशुक्रबारदेखि फिल्म ‘धनपति’ प्रदर्शनमा आयो । निर्देशक दीपेन्द्र के खनालले फिल्मको ओपनिङ भुइँबाट गराएका छन् । धरहरा ढलेपछि चोकमा ढडयाइएको सानो नमुना धरहरालाई समेत सिनेमाटोग्राफर बनेका दीपेन्द्रले भुइँबाट खिचेर उचाइ दिलाएका छन् ।  एएनके कीर्तिपुर बास्केटबल टिमले हिमालयन हाउन्ड्सलाई ८४–८३ ले पराजित गर्दै क्वीक्स बास्केटबल लिगमा विजयी सुरुआत गरेको छ । आइतबार घरेलु मैदानमा भएको निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा जित दिलाउन कीर्तिपुरका सुरज खड्गीले २१ स्कोर गरे । प्रदीप ऐरीले ३ वर्षपछि राष्ट्रिय टोलीमा पुनरागमन गरेका छन् । आक्रामक ब्याट्सम्यान प्रदीपलाई समेट्दै नेपालले आइतबार आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ का लागि १४ सदस्यीय अन्तिम टोलीको घोषणा गरेको छ ।  "दसैं र तिहारका लागि गरिने नयाँ नोट वितरण चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ  ।  मागअनुसार आपूर्ति हुन नसकेको, नोट छपाइ तथा व्यवस्थापन खर्च थपिँदै गएकोलगायत कारण नोट वितरण चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको हो  ।" एसियाड फुटबलमा जितविहीन यात्रालाई निरन्तरता दिने क्रममा नेपाली राष्ट्रिय यू–२३ फुटबल टोली समूह ‘डी’ को अन्तिम खेलमा आइतबार पाकिस्तानसँग २–१ ले पराजित भएको छ । अमेरिकी डलरसँगको तुलनामा नेपाली रुपैयाँ (नेरु) कमजोर हुने क्रम अझै थामिएको छैन । पछिल्ला केही दिनयता लगातार डलर बलियो बन्दै गइरहेको छ भने नेरु कमजोर । "मुलकभरका ५० विमानस्थलमध्ये ४३ घाटामा देखिएका छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसहित पोखरा, भैरहवा, लुक्ला, भरतपुर, सिमिकोट, नेपालगन्जबाहेक अन्य सबै घाटामा चल्दै आएका छन् ।" थारू भाषाको फिल्म ‘भुरभुरा रहर’ दसैंमा प्रदर्शन हुने तरखरमा छ । मूलधारको नेपाली फिल्ममा जत्तिकै लगानी रहेको भनिएको फिल्मको सुटिङमा अत्याधुनिक क्यामेरा र ड्रोनसमेत प्रयोग गरियो । मुख्य कलाकारहरू इन्द्र चौधरी र नायिका भीष्माकुमारी चौधरीले राम्रै पारिश्रमिक लिए । सर्वोच्च अदालतले वास्तविक सूचना लुकाएको अवस्थामा सीजी कम्युनिकेसनको नाममा अनुमतिपत्रका लागि अन्तरिम आदेश दिइएको ठहर गरेको छ । जेठको गर्मीसँगै विश्वकपको माहोलले यति बेला पोखरा तातेको छ । बिहीबार सुरुमा सुरु विश्वकपले पोखराको खेल गतिविधि र आर्थिक कारोबारमा वृद्धि गरेको छ । खेल सामग्रीका पसलमा मनपरेका देशको जर्सी र खेलाडीका पोस्टर किन्नेको भीड छ । हिमालयन शेर्पामाथि ३–१ को सानदार जित निकाल्दै त्रिभुवन आर्मी क्लब आइतबार १७ औं आहा–रारा गोल्डकपको सेमिफाइनल पुगेको छ । पोखरा रंगशालामा आइतबार नवयुग श्रेष्ठ चम्किँदा आर्मी उपाधि याक्रामा लम्किएको हो ।  सुरुआती अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा नेपालको यू–१६ महिला टोलीले एएफसी यू–१६ महिला च्याम्पियनसिप छनोटअन्तर्गत पहिलो खेलमा फिलिपिन्सविरुद्ध ४–० को हार बेहोरेको छ । बैंकहरूका सबै शाखाबाट सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराउन राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको छ । चार महिनाअघि ‘सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी एकीकृत कार्यविधि २०७५’ तयारी गरी सरकारले लागू गर्न निर्देशन दिएको थियो । "सौराहा, चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको १० प्रवेशद्वारमध्ये धेरै पर्यटक भित्रिने मुख्य ठाउँ हो  ।  यो ठाउँ देश–विदेशमा परिचित छ  ।" आईसपी/वीरगन्ज भन्सार नाका हुँदै पाम र सूर्यमुखीको कच्चा तेलको आयात बढेको छ । भटमासको कच्चा तेलको आयात भने घटेको छ । यो वर्षको पुस महिनासम्ममा कच्चा पाम र सूर्यमुखीको कच्चा तेलको आयात बढेको र भटमासको कच्चा तेलको आयात घटेको हो ।  मलपोखरी क्रिकेट क्लबलाई ३३ रनमा अलआउट गर्दै २ ओभरमा लक्ष्य पूरा गरेपछि काठमाडौं क्रिकेट प्रशिक्षण केन्द्र (केसीटीसी) खुकुरी च्यालेन्जर कप टान्टी–२० को क्वाटरफाइनलमा पुगेको छ । टस जितेर ब्याटिङ रोजेको मलपोखरीले ९.४ ओभरमा ३३ रन मात्र जोड्न सक्यो । नेपालले सन् २०१९ मा हुने वान डे विश्वकप छनोटअन्तर्गत प्लेअफको पहिलो चरणमा पीएनजीको सामना गर्दैछ । समूह 'बी' मा चौथो भएको नेपालले समूह 'ए' को पुछारमा रहेको पीएनजीलाई पराजित गरे वान-डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गर्ने प्रबल सम्भावना छ ।  गएको एक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा झन्डै ३८ लाख नयाँ निक्षेप खाता खुले ।अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब १९ प्रतिशतले बढी हो । भूकम्पमा पुनर्जीवन पाएकाहरूको कथाव्यथा समेटिएको डकुमेन्ट्री फिल्म ‘भाग्यले बाँचेकाहरू’ ले फेरि अन्तर्राष्ट्रिय अवार्ड जितेको छ ।  चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर करिब ६ प्रतिशत (५.९ प्रतिशत) मा सीमित हुने विश्व बैंकले प्रक्षेपण गरेको छ  ।  बिहीबार सार्वजनिक विश्व बैंकको ‘नेपाल डेभलपमेन्ट अपडेट’ मा यस्तो प्रक्षेपण गरेको हो  । मेगा बैंक नेपाल लिमिटेडको सातौं साधारण सभाले भोजबहादुर शाहलाई पुन: संचालक समितिकाे अध्यक्षमा चयन गरेकाे छ । शुक्रबार सम्पन्न साधारण सभाले आगामी चार बर्षका लागि ६ सदस्यीय नयाँ संचालक समिति चयन गरेको हो । लालबन्दी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पहिलो सेमिफाइनलमा रमपम झापा ११ लाई १–० ले पराजित गर्दै विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब उपाधि नजिक पुगेको छ । "भुटानी शरणार्थीहरूको कथालाई लिएर बनाइएको फिल्म ‘देश खोज्दै जाँदा’ को बिहीबार एक कार्यक्रम गरी ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । ट्रेलरसँगै फिल्म जेठ १२ देखि प्रदर्शनमा आउने जानकारी दिइएको छ ।   " विश्वको चर्चित स्पोर्टवेयर निर्माता ‘एडिडास’ ले प्लास्टिकविरुद्धको लडाइँमा आफ्नो सहभागिता जनाएको छ । अमेरिकी समाचार संस्था ‘सीएनएन’ का अनुसार कम्पनीले सन् २०२४ सम्म रिसाइकल्ड (पुनर्प्रयोग गर्न सकिने) प्लास्टिकको उपयोग गर्ने प्रतिबद्धता सोमबार जनाएको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले आगामी वर्षका लागि स्वास्थ्यमा ५६ अर्ब बजेट विनियोजन गरेको बताएका छन् । बजेट भाषणमा उनले मुलुकभर बीमा सेवा लागु गरिने बताएका छन् । यस्तै सुत्केरी महिलालाई दिंइदै आएको यातायात भत्ता दोब्बर बनाइएको छ । साबिक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लब तेस्रो हेटौंडा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । बुधबार पहिलो सेमिफाइनलमा पहिलो संस्करण च्याम्पियन विजेता मनाङ मस्र्याङदी क्लबलाई १–० ले हराएपछि आर्मी उपाधि रक्षाको अभियानभन्दा एक कदम टाढा छ । दोस्रो संस्करणको फाइनलमा पनि आर्मीले मनाङलाई टाइब्रेकरमा हराएर उपाधि जितेको थियो ।  तरलता अभाव देखाउँदै बैंकहरूले नयाँ कर्जा विस्तार रोकिरहँदा राष्ट्र बैंकले बजारमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त रहेको जनाएको छ । "आउँदो साता राजधानी रंगमञ्चमय हुँदै छ । सहरका सबै थिएटरहरू व्यस्त हुनेछन् । मुलुकभित्रका मात्रै हैन, एसियादेखि युरोपसम्मका रंगकर्मी भेला हुनेछन्, नाटक मञ्चन गर्नेछन्, अन्तरक्रिया र कार्यशालामा पनि भाग लिनेछन् ।" नेपाली सञ्चारमाध्यममा सुनको कथा बेलाबेला छाइरहन्छ । ३३ किलो सुनकाण्ड त्यत्तिकै सेलायो केहीअघि । भारतसम्म सुन पुगेको थाहा हुने तर कसले पुर्‍यायो थाहा नहुने विडम्बना छ यहाँ । आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ को उपाधि जितेको नेपाली क्रिकेट टोली शनिबार स्वदेश फर्किएको छ । टोलीलाई त्रिभुवन विमास्थालनमा स्वागत गरिएको छ । प्रदेश १ कै प्रतिष्ठित तथा सर्वाधिक पुरस्कार राशिको झापा गोल्डकप फुटबलको तेस्रो संस्करण शनिबार सुरु हुँदै छ । प्रतियोगिता गर्न बिर्तामोडको डोमालाल राजवंशी रंगशालालाई चिटिक्क पारिएको छ । करिब ५ हजार दर्शक क्षमताको बाँसे प्यारापिट निर्माण गरिएको छ ।  "मुलुकले पछिल्लो पाँच महिनामा ८९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कृषिवस्तु भित्र्याएको छ । एकातिर खेतीपातीका लागि सिँचाइ, मलबीउ, यन्त्रलगायत बजारीकरणको अभाव अर्कोतिर उपभोक्ताको उच्च मागका कारण आयात बढेको विज्ञ बताउँछन् । " उपाधि दाबेदार मानिएको विराटनगर किंग्सलाई पहिलो खेलमा पराजित गरेपछि महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा बलियो टोलीमा हेरिएको थियो । त्यही महेन्द्रनगरमाथि टिम चौराह धनगढीले मंगलबार ८ विकेटको सानदार विजय हात पार्‍यो । शरद भेषावकरको कप्तानीमा खेलेको टोली कम्तीमा फ्रेन्चाइज क्रिकेटको फाइनलमा पुगेको छ । भैरहवा ग्ल्याडिएटर्सलाई टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा पुर्‍याउँदै शरदले यो यात्रालाई निरन्तरता दिए ।  हलिउड नायिका/गायिका सेलेना गोमेज आफ्नो स्वास्थ्य स्थितिलाई लिएर खुला किताबझैं छिन् । सन् २०१५ मा उनले आफूलाई ‘लुपस’ नामक रोग लागेको बताएकी थिइन् । पूर्ण निर्मूल पार्न नसकिने उक्त रोगसँग लड्न नियमित केमोथेरोपी गराउनुपरेको थियो । उपत्यका नजिकै वैकल्पिक विमानस्थल निर्माणका लागि स्थान छनोट गर्न पर्यटन मन्त्रालयले इन्जिनियर कमलकुमार केसीको संयोजकत्वमा प्राविधिक टोली बनाएको छ । यो टोलीलाई १५ दिनभित्र प्रतिवेदन पेस गर्न भनिएको छ । सरकारको ऊर्जा जलस्रोत र विद्युत् विकास विभागअन्तर्गत अछामको बूढीगंगा जलविद्युत् आयोजनाको अध्ययन सुरु भएको दुई दशक बितिसक्दा पनि आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार हुन सकेको छैन । "सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा कीर्तिमान आठौंपल्ट च्याम्पियन हुने संघारमा आइपुगेको छ, मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब ।" आयोजक लालीगुराँस नेसनल एकेडेमी र एचएचसीएले चौथो लालीगुराास अन्तरविद्यालय बास्केटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन् । लालीगुराँस जुनियर ब्वाइज तथा एचएचसीए सिनियर गल्र्समा च्याम्पियन बनेका छन् । पश्चिम सेती आयोजना निर्माणको जिम्मेवारी पाएको चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेज र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अधिकारीबीच सोमबार छलफल भए पनि बिजुली किनबेचको दर (पीपीए) टुंगो लागेको छैन । आयोजना निर्माणका लागि समन्वय गरिरहेको लगानी बोर्ड र प्राधिकरणसँग छलफलका लागि कम्पनीको टोली नेपालमा छ । सरकारले यात्रु बिमाको सीमा (रकम) बढाउने तयारी गरेको छ । यसका लागि यातायात व्यवस्था विभागले बिमाको दर रेट निर्धारण गर्न बिमा समिति (बिमा सल्लाहकार समिति) लाई आग्रह गरेको छ । स्वदेशबाट लखेटिएर वर्षौंदेखि नेपालमा शरणार्थी जीवन बिताइरहेका भुटानीहरूको व्यथा तेस्रो मुलुकमा पुनर्बासको निर्णयले झनै बल्झियो ।  पछिल्लो समय सिन्डिकेटको कुरा धेरै उठिरहेको छ । यातायातमा झैं सरकारले हरेक क्षेत्रको सिन्डिकेट तोडिछाड्ने दाबी पनि गरेको छ । यस्तोमा गीतसंगीत र फिल्ममा पनि सिन्डिकेट व्याप्त रहेको भन्दै कलाकर्मीले यतातिर पनि ध्यान दिन आग्रह गरेका छन् । नेपालमा ब्युटी पार्लर चलाएर मासिक ३५ हजार कमाइ गरिरहेकी महिला अहिले कोरियाको साग बारीमा नंग्रा खियाउँदै छिन् । कैंची र कपाल मुसार्ने सुकिला हातहरू अहिले सागको फेंद नाप्न तल्लीन छन् । उनको अहिले मासिक कमाइ भने नेपालको भन्दा तीन गुना बढी छ ।  क्रिस्टियानो रोनाल्डो र प्रशिक्षक जिनेदिन जिदान बाहिरिएयता पहिलोपल्ट ला लिगामा रियल म्याड्रिडले घरेलु मैदानमा आइतबार गेटाफेमाथि २–० को जित हासिल गर्दै नयाँ सिजन सुरु गरेको छ । भारतमा कत्थक सिकेर आएपछि नृत्यांगना नम्रता केसीले नेपालमै एउटा नृत्य टोली बनाइन् र गत असारमा पहिलो कार्यक्रम गरिन् । कृष्णसँग रिसाएर बसेकी राधाको भावभंगिमादेखि मनै रुवाउने द्रौपदी चीरहरणको कथासम्म नृत्यमार्फत् देखाएर उनले निकै तारिफ पनि बुटुलिन् । शुक्रबार जमलस्थित राष्ट्रिय नाचघरमा आयोजित ‘कत्थकांक्षा २’ मा भने उनले नेपाली कथालाई कत्थक नृत्यकै संरचनामार्फत् अभिव्यक्त गरिन् । महारानी राजेन्द्रलक्ष्मी देवी शाहको कथालाई उनका टोलीले नाटकको रूपमा कत्थकमै देखाएकी हुन् ।  रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करणको दोस्रो दिनको पहिलो खेल सीवाइसी अत्तरियाले धनगढी स्टार्सलाई ५ रनले पराजित गरेको छ । टस जितेर ब्याटिङ रोजेको सीवाइसी अत्तरियाले ५ विकेट गुमाउँदै ९५ रन बनायो । रेखा थापा अभिनीत पछिल्लो फिल्म ‘रुद्रप्रिया’ ले आफ्नो फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरेको छ।  अहिले निकै रुचाइएकी गायिका मेलिना राईलाई बेलायत पानीपँधेरो छ । अचेल उनको आउजाउ यता बढी नै भएको छ । यस पटकका लागि अन्तिम सो गर्न शनिबार दक्षिणपूर्वी लन्डनमा थिइन् उनी । साउथ इस्ट रिजनल तमुधिं लन्डन इकाईले तमूहरूको पर्व खी ल्होछार मनाइरहँदा मेलिना दर्शकश्रोताप्रति कृतज्ञ भइन् । रमेश उप्रेती र दीपिका प्रसाई अभिनीत ‘ऐश्वर्य’ को गीत ‘तिमी रोएको पल...’ सार्वजनिक भएको छ । गीत रिलिजको दुई दिन नबित्दै झन्डै छ लाख पटक युट्युबमा हेरिएको छ । युनिभर्सिटी क्रिकेट कप २०१८ को उपाधि भिडन्तमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रिवि) र डीएभी कलेज भिड्ने भएका छन् । छपाइ बिग्रेका नोट सटही गरी शोधभर्ना लिन राष्ट्र बैंकले सर्वसाधारणलाई आग्रह गरेको छ । त्रुटिका कारण छपाइ बिग्रेका नोट बजारमा भेटिएपछि ती नोट संकलनका लागि राष्ट्र बैंकले यस्तो आग्रह गरेको हो । बुधबार सार्वजनिक सूचनामार्फत राष्ट्र बैंकले यस्तो बताएको हो ।  भैरहवा ग्ल्याडियटर्सले युएईका तीब्र बलर मोहम्मद नाविदलाई टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को आउँदो सिजनका लागि अनुबन्ध गरेको औपचारिक घोषण गरेको छ । "पछिल्लो समय फिल्ममा रंगकर्मीहरूको लोभलाग्दो सहभागिता छ । पञ्चायत कालमै नेपाली फिल्ममा रंगकर्मीहरूको सहभागिताा ठूलो रहेको भए पनि ‘लुट’ फिल्ममा दयाहाङ राई, सौगात मल्ल, प्रवीण खतिवडा, कर्मा शाक्यको उपस्थितिपछि नेपाली फिल्ममा भिन्न लहर आएको मानिन्छ ।" न्यून उत्पादन र बढ्दो मागका कारण मुलुकको व्यापार घाटा बढ्ने क्रम तीव्र भएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको ९ महिनामा व्यापार घाटा ८ खर्ब नाघेको छ । यस अवधिमा ८ खर्ब ७४ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँको आयात भएको छ भने ५९ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँको मात्रै निर्यात भएको छ । विराटनगरले दोस्रो यू–१९ इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । मंगलबार नेपाल डीभीएम स्कुलको मैदानमा भएको फाइनलमा विराटनगरले धनगढीलाई ३ रनले हराएर ट्रफीसँगै १ लाख रुपैयाँ पुरस्कार जितेको छ । धनगढीले ५० हजारमा बुझाएको छ । ताराखोला गाउँपालिका ५ की जसमती पुनले आलु लगाएर वर्षभरिको खर्चको जोहो गर्छिन् । ताराखोला २ की तुलसी रोकाले मकै र कोदो मासेर अलैंची लगाएकी छन् । उनको आम्दानी वार्षिक ४ लाख रुपैयाँ हाराहारी पुगिसकेको छ । तरकारीमा विषादीको प्रयोग कम हुँदै गएको सरकारी परीक्षणले देखाएको छ । केन्द्रीय कृषि प्रयोगशालाले पाँच वर्षयता परीक्षण गरिएका तरकारीबारे तयार पारेको प्रतिवेदनअनुसार विषादीको प्रयोग क्रमश: घट्दो छ । "सन् २०१३ । भारतको उत्तर प्रदेश राज्यको मुजफ्फरनगर क्षेत्रमा एकाएक हिन्दु र मुस्लिमबीच तनाव बढ्न थालेको थियो । अर्को वर्ष हुने लोकसभा चुनावका लागि भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ले नरेन्द्र मोदीलाई प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार बनाउँदै थियो । भारतको सबभन्दा ठूलो राज्य उत्तर प्रदेश भाजपाको चुनावी लडाइँको केन्द्रमा थियो ।  " सही समयमा दीपेन्द्रसिंह ऐरी लयमा फर्किएपछि संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) विरुद्धको तीन ट्वान्टी–२० शृङखला पनि नेपाललाई जितको अवसर छ । "साँझसँगै नेपाली लोकधुनको मधुर आवाज गुन्जिरहेको बेला बुधबार डिल्लीबजारस्थित भोजन गृहमा म्यान्मार (बर्मा) का तीन साहित्यकार नेपाली ढाका टोपी पहिरिँदै थिए । समकालीन म्यान्मारी साहित्यका चर्चित स्रष्टाहरू डाक ह्वे, हेन लाट र कउङ थान्ट नेपालकै हिमाली भेकतिरबाट आएका जस्तै देखिन्थे ।  अघिल्ला दुई दिन लगातार घटेको सेयर बजार मंगलबार करिब ६ अंकले सुधार भयो । दिनभरको कारोबारमा समग्र नेप्से परिसूचक ०.५१ प्रतिशत बढेर १ हजार १ सय ९९ विन्दुमा पुगेको छ । अहिलेका निकै व्यस्त अभिनेता हुन् दयाहाङ राई । उनलाई बग्रेल्ती फिल्म खेलेको आरोप लाग्ने गरेको छ । दयाहाङ स्वयं पनि यो आरोप सही हो भन्न थालेका छन् । पप गायिका लेडी गागाले हालै आफ्नो ३२ औं बर्थ–डे मनाएकी छन् । उनले बर्थ–डेकै अवसर पारेर मानसिक स्वास्थ्य सर्तकताका लागि च्यारिटी पनि गरेकी छन् । सांगीतिक समूह कुटुम्बसँग स्टेज सेयर गरेयता टुङनावादक वीरबहादुर विश्वकर्मालाई काठमाडौं आइरहनुपर्ने भएको छ । यसमा उनी खुसी छन् । यहाँ आउँदा घाटा हुँदैन । दुई/चार पैसा कमाएर घर फर्किन्छन् । त्यसले पाँच सदस्यीय परिवारको जीविका चल्छ ।  पोखरा राइनोजले टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को आउँदो संस्करणका लागि सुवेन्दु पाण्डे र नन्दन यादवलाई टोलीमा समावेश गरेको छ । गत सिजनमा खेलेका खेलाडीमा एक टोलीले तीन खेलाडी रिलिज गर्न पाउने प्रावधान थियो । किसानलाई राहत वितरणका लागि आएकोमध्ये करिब ७५ प्रतिशत रकम फ्रिज भएको छ । गत वर्षको साउन अन्तिम साता बाढीले क्षति पुगेका किसानका लागि आएको राहत रकम वितरण नै नभई फिर्ता भएको हो । भुइँ छुने गरी लटरम्म फलेका छन् फलफूल । तीसँगै फोटो खिच्ने र बोटैबाट टिपेर फल खानुको मजा लिनेको धुइरो छ । कृषकले बगैंचाका रूख बिरुवा स्याहार्ने र त्यसबाट गतिलो आम्दानी हात पार्नु त छँदै छ । अझ आफ्नै बगैंचा अवलोकन गर्न आउनेको लर्कोे देख्दा कृषक उत्साही छन् ।  चार जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्षले लगाएको भ्रष्टाचार र आर्थिक अनियमितताको आरोपबारे अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) नेतृत्वले औपचारिक खण्डन गरेको छ । मुलुकले आर्थिक वर्षको सुरुमै तीव्र व्यापार घाटा बेहोरेको छ । आन्तरिक उत्पादन न्यून हुनु र बढ्दो मागका कारण पहिलो महिनामै व्यापार घाटा करिब सवा खर्ब रुपैयाँ पुगेको हो । पेशाले ‘क्लिनिकल रिसर्चर’ हुन् उनी । प्यारेक्सेल इन्टरनेशनल कम्पनीमा जागिरे सिर्जना गुरुङको परिचय अचेल थपिएको छ । जनमानस उनलाई मिस युके नेपाल-०१७ सिर्जना गुरुङबाट बढी चिन्छन्।  निक्षेप खोसाखोसले उग्र रूप लिन थालेपछि बैंकबीच संस्थागत बचत नखोस्ने समहति भएको छ । यहाँ यो वर्ष करिब ४७ करोडको सुन्तला उत्पादन भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र कार्यालयका अनुसार अघिल्लो वर्षको तुलनामा सुन्तला उत्पादनमा वृद्धि भएको हो ।  जेइ रिचर्डसन र प्याट कमिन्सको सुदृढ पेस बलिङ मदतले अस्ट्ेरलियाले श्रीलंकाविरुद्धको दिवारात्रि टेस्टको पहिलो दिन बिहीबार बलियो सुरुआत लिएको छ ।  त्रिभुवन विश्वविद्यालय (टीयू) र कसमस कलेज मगंलबार दोस्रो युनिभर्सिटी क्रिकेट कप टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेका छन् । पहिलोपल्ट उपाधि जित्ने योजना बनाएको न्पाली मलिा राष्ट्रिय फुटबल टिमले साफ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ को उद्घाटन खेलमा आज मंगलबार भुटानविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । "कर्णाली प्रदेशकी कृषिमन्त्री कमला केसी बुधबार काठमाडौं आउँदै थिइन्,  ‘गोपी’ को कर्पोरेट शोको निम्तो पाइन् । उनको यात्रा सोझियो कमलपोखरीस्थित सिटी सेन्टरतिर ।" ओलम्पियन निशा रावलले १४ औं राष्ट्रिय तेक्वान्दो प्रतियोगिताको महिला ७३ केजीमाथिको तौल समूहमा स्वर्ण पदक जितेकी छन् । "अभिनेता अनमोल केसी सामाजिक सञ्जालमा खासै अपडेट हुन चाहँदैनन् । तर, उनका बुबा भुवन केसीले भने भाइटीकाको दिन अनमोलले दिदी काजलसँग भाइटीका लगाउँदै गरेको फोटो फेसबुकमा राखे ।  "हेऽऽ जापान टोकियो ब्राजिल र जर्मनीले जित्छन् भन्दै खोक्नु खोकियोअहिले गुफाभित्र लुक्नुपर्दा सासै रोकियो... वल्र्डकप हेर्ने र सामाजिक सञ्जालतिर पनि सक्रिय हुनेहरूलाई यो प्यारोडीबारे थाहै होला ।" खुला सीमाका कारण भन्सार नतिरी तस्करहरूले चोर बाटोबाट मालसामान भित्र्याउन थालेपछि भन्सार असुली प्रभावित भएको छ । एयर ईन्डियाले चर्चित भारतीय कमेडियन कपिल शर्मालाई चेतावनीसहितको पत्र पठाउने तयारी गरेको छ । टाईम्स अफ ईन्डियाले जनाएअनुसार एयरलाईन्स कम्पनीले बिमानभित्रै आफ्ना सहकर्मी कुटपिट गरेको बिषयमा शर्मालाई चेतावनी दिन लागेको हो ।  प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको भारत भ्रमणमा प्रदेशस्तरीय औद्योगिक क्षेत्रको पूर्वाधार विकासलाई एजेन्डा बनाइदिन उद्योग मन्त्रालयले परराष्ट्र मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ । नेपाल क्रिकेट खेलाडी संघ (सीप्यान) ले पहिलोपल्ट क्रिकेट अवार्डको आयोजना गर्ने भएको छ । त्यसका लागि सीप्यानले बुधबार नेपाल कलेज अफ कम्प्युटर साइन्स (एनसीसीएस) सँग मुख्य प्रायोजन सम्झौता गरेको छ ।  "परामर्शदाता कम्पनीको लापरबाहीले नलगाड हाइड्रोपावर विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) निर्माणमा ढिलाइ भएको छ । परामर्शदाता कम्पनीले डयाम, टनेल र पावरहाउस डिजाइनका साथै आर्थिक तथा प्राविधिक, वातावरणीय प्रतिवेदनलगायत कार्य गर्न ढिलाइ गरेको छ ।" "उद्योग वाणिज्यमन्त्री मातृकाप्रसाद यादवले वीरगन्जमा निर्मित एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी (आईसीपी) आगामी बिहीबारभित्र सञ्चालनमा ल्याइसक्न निर्देशन दिएका छन् । भारतीय सहयोगमा निर्मित आईसीपीको सोमबार निरीक्षणपछि उनले यस्तो बताएका हुन् । ‘आईसीपीका सबै पूर्वाधार तयार भइसकेको छ, सञ्चालनमा ल्याउन कुनै समस्या छैन,’ उनले भने, ‘चैत २२ भित्र जसरी पनि सञ्चालन गर्नुपर्छ ।’" बेनी नगरपालिका ७ वीरेन्द्र चोककी सिर्जना भट्टचन अरिंगालको व्यापार गर्दै आएकी छन् । उनको होटलमा अरिंगालको परिकार बन्ने गर्छ । दुई वर्षअघि गलेश्वरको चमेरेमा अरिंगालको व्यापार गरेको देखेपछि उनी यो व्यवसाय थालेको बताइन् । विभागीय टोली एपीएफले चौथो आरबीबी–एनभीए महिला क्लब लिग भलिबलमा मंगलबार दोस्रो जित दर्ता गरेको छ । एपीएफले विभागीय प्रतिद्वन्द्वी नेपाल पुलिस क्लबलाई ३–० को सोझो सेटमा हराएर लिगमा आफ्नो बलियो दाबेदारी प्रस्तुत गरेको हो । मनमोहन स्मृति एकदिवसीय राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिताको सोमबारको खेलमा प्रदेश ५ विजयी बनेको छ । टोलीले समूह ‘सी’ अन्तर्गतको पहिलो खेलमा भारतीय टोली सुपौललाई २३ रनले पराजित गर्‍यो ।  थोरै धेरै भए पनि तपाई हामी सबैको गोजीमा पैसा हुन्छ । अब अनुमान गर्नुहोस् । सबै नेपालीसँग कति पैसा होला ? उत्तर हामीले भन्नु पर्दैन । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार गत आइतबारसम्म ४ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ बराबरका मुद्रा चलनमा छ । पछिल्लो समय भीडमा अचानक कलाकार देखा परेर नाच्ने (फ्लास मोब) शैलीको प्रयोग बढ्दै छ  ।  फिल्म ‘बुलबुल’ ले पनि आफ्नो पहिलो गीत ‘खुद्राखाद्री माया...’ लाई यही शैली अपनाएर सार्वजनिक गर्‍यो  । राष्ट्रिय तेक्वान्दो खेलाडी निमा गुरुङ र निशा रावलले दक्षिण कोरियामा भएको अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा रजत पदक जितेका छन् । "गायक सन्दीप काफ्लेले ‘हिमाल, पहाड, तराई’ को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका छन् ।" "वाणिज्य बैंकहरूले एक महिनासम्मका लागि एकमुष्ट सुन आयात गर्न पाउने भएका छन् । राष्ट्र बैंकले बुधबार सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिअनुसार एकमुष्ट आयात गर्न सक्ने भएका हुन् । ‘यसअघि दैनिक कोटा थियो,’ राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता नारायण पौडेलले भने, ‘अब एकमुष्ट रूपमा आयात गर्न सक्छन् ।’" चार खेलाडी परिवर्तन गर्दै नेपालले बंगलादेशमा हुने एसीसी यू–१९ एसिया कपका लागि १५ सदस्यीय अन्तिम टोली घोषणा गरेको छ । प्रतियोगिता सेप्टेम्बर २९ देखि अक्टोबर ७ सम्म आयोजना हुँदै छ । "सांसददेखि प्रतिष्ठित व्यवसायीका नाममा रहेका दूरसञ्चार कम्पनीहरूले सरकारलाई ३ अर्बभन्दा बढी राजस्व तिरेका छैनन् । युनाइटेड टेलिकम लिमिटेड (यूटीएल), स्मार्ट टेलिकम, सीजी कम्युनिकेसन्सलगायतका कम्पनीले ३ अर्ब १३ करोड ८ लाख ४१ हजार रुपैयाँ बक्यौता नतिरेका हुन् । " परिवार नियोजनको चेत सर्वत्र फैलिसकेको नेपाली समाजमा अब त साइँला–साइँलीहरू सायदै जन्मेलान्।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले सेप्टेम्बर १५ देखि २३ सम्म हुने एएफसी यू–१६ वुमन्स च्याम्पियनसिपको समूह ‘ई’ का छनोट खेल आयोजना गर्ने भएको छ । मोरङमा धेरैले कर नियमको उल्लंघन गरेको पाइएको छ। विराटनगरस्थित आन्तरिक राजस्व कार्यालयले गरेको छड्केका क्रममा यो रहस्य खुलेको हो। कार्यालयका अनुसार मोरङमा ४०५ फर्मको छड्के अनुगम गरिएको थियो। सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१८–१९ को छैटौं संस्करण ‘सूर्य नेपाल च्यालेन्ज’ रोयल नेपाल गल्फ क्लब (आरएनजीसी) मा मंगलबार सुरु हुँदै छ । संयुक्त अरब इमिरेट्ससँग एकदिवसीय र ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृङ्खला खेलेर नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली स्वदेश फर्किएको छ । पहिलोपटक नेपालले एकदिवसीय र ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृङ्खला जितेको थियो। माघ ११ देखि २० गतेसम्म यूएई भ्रमणमा रहेको नेपाली क्रिकेट टोली सोमबार अपरान्ह त्रिभुवनविमानस्थल झरेको थियो । खेलाडीको स्वागतको लागि निस्कने बाटोमा रातो कार्पेट बिछ्याइएको थियो । बुद्धिचाल संघको आयोजनामा धनकुटामा शुक्रबारदेखि जिल्ला छनौट खुला बुद्धिचाल प्रतियोगिता सुरु भएको छ । "कैलाली लम्कीका बिर्खबहादुर साउदको एक बिघा खेतको उब्जनीले वर्षभरि खान पुग्दैन । ‘आकासेपानीको भर पर्दा बेलैमा रोपाइँ हुँदैन,’ बिर्खबहादुरले भने, ‘बाली सप्रने र बिग्रने पानीकै भरमा हो ।’" कलाकार सिताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ र कुञ्जना घिमिरे ‘सुन्तली’को सामाजिक अभियानमा बेखबर नेपाली सायदै कम होलान् । देशमा होस् या विदेशमा यो जोडीको सत्कर्मले उनीहरुप्रति श्रद्धा जगाउँछ । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिता निर्धारित तालिकाभन्दा एक साताका लागि सारिएको छ । नेपालको तीन प्रमुख फ्रेन्चाइज क्रिकेटमध्ये एक डीपीएलको तेस्रो संस्करण यसअघि माघ १९ देखि फागुन ४ सम्म हुने भनिएको थियो । सरकारले अमेरिकाको मिलेनियन च्यालेन्ज कर्पोरेसनको सहयोगका दुई आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवका परियोजना घोषणा गरेको छ । राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सदस्य सन्दीप लामिछाने र उनका प्रारम्भिक प्रशिक्षक राजु खड्कालाई चितवन जिल्ला क्रिकेट संघले बुधबार भरतपुरमा सम्मान गरेको छ । खड्का राष्ट्रिय टोलीका पूर्व कप्तान हुन् । उनले ११ वर्षयता नारायणगढमा क्रिकेट प्रशिक्षण सञ्चालन गर्दै आएका छन् । "राफल नाडललाई आइतबार ६–३, ६–२ र ६–३ को सेटमा हराउँदै सातौंपल्ट अस्ट्रेलियन ओपनको उपाधि जितेपछि नोभाक जोकोभिचले भने, ‘ग्रान्डस्लाम टेनिसकै सबैभन्दा उत्कृष्ट फाइनल ।’" सेतो पहिरनमा सजिएका कलाकारले ‘भेष डान्स’ देखाए । यो श्रीलंकाको राष्ट्रिय नाच हो । यसमा भगवान् बुद्धको करुणा अभिव्यक्त गरिन्छ । शुद्धीकरण संस्कार ‘कोहोम्ब याकुमा’ का अवसरमा नाचिने भए पनि यो अचेल स्वागत नृत्यमा परिणत भएको छ । यही नाच शुक्रबार काठमाडौंमा प्रस्तुत गरियो ।  पछिल्लो समयमा नेपाली कलाकारहरूको गन्तव्य बन्दै गएको अस्ट्रेलियामा साताजसो नेपाली कार्यक्रम तथा फिल्महरू प्रदर्शन हुन थालेका छन् । शनिबार मात्र दुई सहरमा दुई कन्सर्ट भए । भारतीय योगगुरुद्वारा प्रवद्र्धित कम्पनी पतंजलीले पछिल्लोपटक आफूलाई बहुउद्देश्यीय कम्पनीका स्वरूपमा ढालिरहेको छ । उसले खाद्य वस्तुदेखि औषधि र अन्य उत्पादनहरू एकपछि अर्को गर्दै सार्वजनिक गरिरहेको छ । १८ औँ एसियाली खेलकुदमा प्याराग्लाइडिङमा रजत पदक जितेको नेपाली टिमलाई मंगलबार पोखरमा सम्मान गरिएको छ ।  राष्ट्रिय कप्तान पारस खड्का र उनका प्रशिक्षक जगत टमाटाले कीर्तिमान बनाएको दिन नेपाली क्रिकेटले एनएसजेएफ–पल्सर स्पोर्टस अवार्ड २०७४ मा वर्चस्व जमाएको छ । नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चद्वारा आयोजित अवार्डमा पारस चौथोपल्ट वर्षका उत्कृष्ट खेलाडी बने भने टमाटाले वर्ष प्रशिक्षकको उपाधि हात पारे । एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का सम्पूर्ण खेल नेपालफ्लिक्सले प्रत्यक्ष प्रसारण गर्ने भएको छ । मुलुकको शोधनान्तर घाटा बढेर फागुन महिनामा २४ अर्ब ७३ करोड पुगेको छ । चार महिनादेखि बढिरहेको घाटा फागुनमा थप अकासिएको हो । यो घाटा सम्भवत: हालसम्मकै उच्च हो । यसअघि २०६६ फागुनमा शोधनान्तर घाटा २३ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यतिबेला उक्त घाटा २६ वर्षपछिको उच्च थियो । आयात उच्च र निराशाजनक निर्यातले चालु आर्थिक वर्षको १० महिनामा व्यापार घाटा सवा ९ खर्ब पुगेको छ । ह्याप्पी होली ! चिन्नै नसकिने गरी रंगले पोतिएका अनुहार । अघिपछि नाटकमा देखिने कलाकारहरू आइतबार बिहानैदेखि सहरका थिएटरहरूमा रंगसित खेल्दै थिए । उनीहरूको होली रौनक हेर्दा लाग्थ्यो– नाटकमै अभिनय गरिरहेका छन् । "आफ्नो कर्तव्य के हो भन्ने भुलेका र आफ्नो खुसी नै सबैको खुसी हो भन्ने भावना बोकेका केही पात्र उत्सव मनाउन स्रोतसाधनको जोहो गर्न हिँडिरहेका छन् । उनीहरूको साधुसँग जम्का भेट हुन्छ । साधुलाई उनीहरू लुट्न खोज्छन् । ‘मसँग लुट्नलाई केही छैन, म महर्षि व्यास हुँ,’ साधु भन्छन्, ‘तिमीहरू आफ्नै मान र अभिमानका कारण विनाश हुनेछौ ।’" साउथ ह्याम्पटनलाई ३–१ गोलले पराजित गरी साबिक विजेता म्यानचेस्टर सिटीले आइतबार प्रिमियर लिगको उपाधि यात्रामा लिभरपुलविरुद्ध चुनौती कायमै राखेको छ ।  दिल्ली डेयरडेभिल्सका प्रमुख प्रशिक्षक रिकी पोन्टिङले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा आबद्ध हुने पहिलो नेपाली खेलाडी सन्दीप लामिछाने निकै मिहिनेती रहेको र खेलमा क्रमश: निखार आइरहेको बताएका छन् । नेपालका क्रिकेट कप्तान पारस खड्काले खेलाडी जीवनपछि आफू क्रिकेट व्यवस्थापनमा छिर्ने स्पष्ट पारेका छन् । एक्सपर्ट एजुकेसन एन्ड भिजा सर्भिसेजद्वारा मंगलबार आयोजित एक कार्यक्रममा प्रशंसकसँग अन्तरक्रिया गर्दै पारसले विवादले घेरिएको नेपाली क्रिकेटभित्र खेलाडी जीवनपछि छिर्न सकिने बताए । "बाढीले तराईमा क्षति पुर्‍याएपछि कलाकार सीताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ ले बोकेरै बाढीपीडितको उद्धार गरेका फोटाहरू इन्टरनेटमा भाइरल भए । त्यसलगत्तै  उनले धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनमार्फत रौतहटको चन्द्रपुर नगरपालिका–८, सन्तपुरमा एकीकृत नमुना बस्ती निर्माण गर्ने घोषणा गरे ।" भीमफेदी ८ इपापञ्चकन्याको वाग्मती दोभानमा निर्माणाधीन विद्युत् आयोजनाले २५ पछि दिनपछि २२ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने भएको छ । ढिलोमा फागुन ३० गतेसम्ममा विद्युत् उत्पादन हुने आयोजनाले दाबी गरेको हो । ललितपुर प्याट्रियट्सका मालिक किशोर महर्जनलाई गत वर्ष फाइनल पुग्न नसकेको थक्थकी अहिले पनि छ । त्यसैले उनी रोहित पौडेलको प्रहारमा आफ्ना फिल्डर कुशल भुर्तेलले बाउन्ड्रीलाइनमा छाडेको क्याच झलझली सम्झन्छन् । नारायणगोपालको २७ औं स्मृति दिवस अवसरमा मंगलबार विभिन्न कार्यक्रम गरिए । संगीतकर्मीहरूले आआफ्नै तौरतरिकाले स्वरसम्राट्लाई स्मरण गरिरहँदा महाराजगन्जस्थित उनकै निवासमा पनि समारोह आयोजना गरियो । त्यहाँ नयाँ र अग्रज संगीतकर्मीको बाक्लो उपस्थिति थियो ।  विदेशमा नेपालीको गैरकानुनी लगानीबारे खोज पत्रकारिता केन्द्रले सार्वजनिक गरेको खुलासामा मुछिएका थप केही व्यवसायीले आफ्नो बचाउ गरेका छन् ।  "सञ्चालक समिति र कर्मचारीले प्रभावकारी रूपमा जिम्मेवारी वहन गर्न नसक्दा खाद्य संस्थानमा बेथिति बढेको छ । निर्णय प्रक्रियामा ढिलाइ, फितलो कार्यान्वयन, जोखिम लिन नचाहने प्रवृत्ति र कर्मचारीले निर्देशन नमान्दा सस्थानमा बेथिति बढेको हो । " विश्वका कयौं अर्बपतिहरू आफूसँग अथाह सम्पत्ति भएर पनि सस्तो कार चढछन् । सादा जीवन अपनाउँछन् । परोपकारी सेवामा आफ्नो सम्पत्तिको केही रकम मन खोलेर दान गर्छन् । अझ रोचक त के छ भने तिनीहरूले सस्तो मूल्यका कार प्रयोग गर्छन् । माघको पारिलो मौसम अनि लोकगायिका देवी घर्ती र लोकगायक कुलेन्द्र विश्वकर्माको रमाइलो गीत । तानसेन टुँडिखेलमा दर्शकश्रोता कति रमाइरहेका थिए भन्ने कुरो उनीहरूको हाउभाउबाट प्रस्ट देखिन्थ्यो । जलजला–८ फर्सेका तुलबहादुर खत्रीले तरकारीको व्यावसायिक खेती थालेको २० वर्ष भयो । सुरुका केही वर्ष उनले डोकोमा बजार क्षेत्रका घरघरै लगेर बेच्थे । सडक बनेपछि त्यो समस्या टर्‍यो । अब भने तरकारी फलाउन गरेको लगानी उठाउनै हम्मे पर्न थालेपछि उनी हैरान छन् ।  आगामी वर्ष सबै काम सक्ने गरी माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको रोकिएको निर्माण कार्य सुरु भएको छ । निर्माण सुरु भएको ३१ वर्षपछि उद्घाटन गरिएको कोटवाडास्थित सुनथराली विमानस्थल परीक्षण उडानमै सीमित भएको छ । परीक्षण उडानको डेढ वर्ष बिते पनि नियमित उडानको अझै ठेगान छैन । निर्माण सुरु भएको ३१ वर्षपछि २०७३ को फागुनमा तत्कालीन पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री जीवनबहादुर शाहीको पहलमा परीक्षण उडान भए पनि त्यसयता नियमित उडानका लागि कुनै पहल भएको छैन । "डेढ दर्जन अन्तर्राष्ट्रिय अवार्ड जितेको नेपाली डकुमेन्ट्री फिल्म ‘भाग्यले बाँचेकाहरु’ यूएईमा प्रदर्शन हुने भएको छ । लमजुङ समाज यूएईको आयोजनामा आबुधाबी, शाहरजा र दुबई सहरमा ‘भाग्यले बाँचेकाहरु’ प्रदर्शन हुन लागेको हो ।" रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल) मा रुपन्देही च्यालेन्जर्सले लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा मंगलबार दिउँसो विराटनगर किंग्सविरुद्ध भएको खेलमा ५ विकेटको विजय निकाल्दै दोस्रो जित हात पारेको हो । देहिमाडौं–गिरेगाडा सडकखण्डमा काम गरेका २ सय मजदुरले १९ महिनासम्म पनि पारिश्रमिक पाएका छैनन् ।  रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको उपाधिका लागि ए डिभिजनका त्रिभुवन आर्मी र थ्रीस्टार क्लबबीच शनिबार सिमरा रंगशालामा भिडन्त हुँदै छ । आर्मी पूर्व विजेता टोली हो भने रुस्लान थ्रीस्टार पहिलोपल्ट उपाधि भिडन्तमा पुगेको छ ।  "चालु आर्थिक वर्षमा वित्तीय मध्यस्तता क्षेत्रको वृद्धि झन्डै साढे ६ प्रतिशतले हुने देखिएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले हालसम्मको प्रगति र बाँकी तीन महिनाको सम्भावित गतिविधिका आधारमा उक्त प्रक्षेपण गरेको हो । बैंक तथा वित्तीय संस्था, बिमा कम्पनीलगायतको शाखा सञ्जालमा वृद्धिका साथै बचत तथा ऋण कारोबार अपेक्षित रूपमा नबढेकाले वित्तीय मध्यस्तता क्षेत्रको वृद्धिदर ६.३८ प्रतिशत रहने विभागको आकलन छ । आर्थिक वर्ष ०७३/७४ मा यो क्षेत्रको वृद्धिदर ९.०९ प्रतिशत थियो ।" यहाँ गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रि्य विमानस्थलको निर्माण कार्यले गति लिएको छ  ।  आयोजना शिलान्यास भएदेखि विभिन्न अवरोधले निर्माण सुस्त थियो  । हाल विमान पार्किङस्थल पिचको काम सकिएको छ । टर्मिनल हाउस निर्माण धमाधम छ । यही गतिमा काम भए निर्धारित समयमा निर्माण कार्य पूरा हुने आयोजनाका निमित्त प्रमुख प्रवेश अधिकारीले बताए । भूकम्पपीडितलाई आवास निर्माण गर्न दिइँदै आएको सहुलियत ब्याजदरको आवास कर्जा अन्योलमा परेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको यस्तो कर्जा राष्ट्र बैंकले एकपटक भन्दा बढी नवीकरण नगर्ने भएपछि सहुलियत दरको आवास कर्जा अन्योलमा परेको हो । सरकार र इन्टरनेट सेवा प्रदायकबीच सर्वसाधारण प्रयोगकर्तालाई इन्टरनेट शुल्क नबढाउने सहमति भएको छ । सरकारले बजेटमार्फत इन्टरनेटमा १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा दस्तुर लगाउने निर्णय गरेपछि यसको मूल्य वृद्धि भएको थियो । अब सर्वसाधारण उपभोक्ताले इन्टरनेट शुल्कमा दूरसञ्चार सेवा शुल्कबापत अतिरिक्त महसुल तिर्नुपर्ने छैन । एलेक्सिस सान्चेज युग अन्त्यपछि आर्सनलले आकर्षक सुरुआत गर्दै बुधबार चेल्सीलाई २–१ ले हराएर लिग कप फाइनलमा प्रिमियर लिगको शीर्ष टोली म्यानचेस्टर सिटीविरुद्ध खेल्ने पक्का गरेको छ । म्यानचेस्टर सिटीका व्यवस्थापक पेप ग्वार्डिओलाले च्याम्पियन्स लिग क्वाटरफाइनल दोस्रो लेगमा स्पेनी रेफ्री एन्टोनियो माटेउ लाहोजको आलोचनाको मूल्य चुकाउनुपर्दा मंगलबार घरेलु मैदानमा लिभरपुलसँग २–१ ले हारेको छ । तोकिएको समयमै काम सकिए अबको चार महिनाभित्र पोखरा रंगशालामा आधुनिक फुटबल रंगशाला ठडिएको हुनेछ । ठेक्का पाएको भारतको ग्रेट स्पोर्ट्स इन्फ्रा (जीएसआई) र नेपाली कम्पनी एमए कन्स्ट्रक्सनको ज्वाइन्ट भेन्चरलाई रंगशाला बनाउन आगामी असारसम्मको समयसीमा छ । चन्दननाथ ९ उम्गाडका रतनबहादुर रावलको कालिका फलफूल नर्सरीमा बर्सेनि २२ हजार स्याउका बेर्ना उत्पादन हुन्छन् । उनले स्याउसँगै जुम्लामा फल्ने अरू फलफूलका बेर्नासमेत उत्पादन गर्दै आएका छन् । उनको नर्सरीबाटै ४४ रुपैयाँ प्रतिगोटा स्याउका बेर्ना बिक्री हुने गरेका छन् । लिग जितेपछि निरन्तरता गुमाएको मनाङ मर्स्याङदी क्लब फेरि एकपल्ट पराजित भएको छ । १७ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनलमा मनाङ शनिबार एपीएफसँग १–० ले स्तब्ध भएको हो ।  त्रिभुवन आर्मी क्लबका मानबहादुर श्रेष्ठ र शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीकी प्रतिभा माली भलिबलका वर्ष खेलाडी चुनिएका छन् ।  घुलनशील माटोका कारण सिक्टा सिँचाइ आयोजनाको नहर भत्किएको विषयमा छानबिन समितिले निष्कर्ष निकालेको छ  । नहर निर्माणस्थलको माटो परीक्षण गर्दा घुलनशीलताबारे आकलन नभएकाले भत्किन गएको छानबिन प्रतिवेदनले औंल्याएको हो  । कालीमाटी र बालाजुमा सरकारी स्वामित्वको बजारमा तरकारी र फलफूलको कारोबार गरिरहेका अधिकांश व्यापारीले तोकिएको नियम पालना गर्दैनन् । करिब ७४ प्रतिशत व्यापारीले नियम पालना नगरेको भेटिएको हो । प्रदेश ७ को अस्थायी राजधानी धनगढीमा फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानको निर्माण प्राइभेट–पब्लिक पार्टनरसिप (पीपीपी) को अवधारणामा लैजाने प्रस्ताव गरिएको छ । तर सरकार भने फाप्लालाई पीपीपीमा लैजान उदासीन देखिन्छ । चिनियाँ पर्यटनमन्त्री लुओ सुगाङले नेपाली ध्वजाबाहक तथा निजी वायुयानलाई आफ्नो मुलुकमा उडान भर्न सहयोग गर्ने वचन दिएका छन् । वैदेशिक रोजगारीलाई निरुत्साहित गर्ने गरी अर्थ मन्त्रीले बजेट ल्याएका छन् । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले स्वदेशमै अवसर सिर्जना गरी वैदेशिक रोजगारीलाई निरुत्साहित गर्ने दाबी गरेका छन् । पर्वतमा नेपालमा मात्रै पाइने फलका रूपमा विश्वभर परिचित लप्सीको उत्पादन र प्रशोधन बढ्दै गएको छ । फलेबास–४ मुडिकुवास्थित सामुदायिक खाद्य प्रशोधन उद्योगले अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा झन्डै दोब्बर लप्सी प्रशोधन गरेर विभिन्न परिकारहरू उत्पादन गरेको हो ।  निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो हवाई सेवा कम्पनी बुद्ध एयरले ७२ सिट क्षमताको एटीआर विमान थप्ने भएको छ । उक्त विमान असार दोस्रो साताभित्र काठमाडौंमा अवतरण गराउने योजना रहेको कम्पनीले जनाएको छ ।  संगम फुटबल क्लबले बुधबार दोस्रो भीमकाली सेभेन ए साइड कप फुटबलको उपाधि जितेको छ । संगमले पुरानो टुँडिखेलमा सम्पन्न फाइनलमा तारा फुटबल क्लबलाई १–० ले हराउँदै १ लाख २५ हजार रुपैयाँ जितेको छ । "लिम्बू समुदायका लागि ख्याली र पालाम भावना व्यक्त गर्ने सांस्कृतिक माध्यम हुन् । युवायुवतीहरू ख्याली र पालामकै माध्यमबाट विपरीतलिंगीलाई फकाउने, घुक्र्याउनेदेखि आकाशका जूनतारा झारिदिनेसम्मका वाचा गर्छन् ।" "डिजिटल प्रविधिको विकाससँगै नेपालमा फिल्म निर्माण र प्रदर्शन दर हात्तै बढेको छ । फिल्मको संख्यासँगै यसमा आवद्ध कलाकार, प्राविधिकको संख्यामा पनि उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । जसमा नयाँ निर्देशक भित्रिने मात्रा सर्वाधिक देखिएको छ ।" करिब एक महिनादेखि अवरुद्ध रसुवागढी नाका जोड्ने सडकमा सोमबारदेखि सवारी साधन सञ्चालनमा आएको छ । नेपाल आर्मी ‘ए’ प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबलको पुरुषतर्फ मंगलबार सेमिफाइनल पुगेको छ । "थ्रीस्टारसँग हारेपछि सशस्त्र प्रहरी बल एपीएफका प्रशिक्षक राजेन्द्र तामाङले कुनै प्रतिक्रिया दिन मानेनन् । न आफ्नो न विपक्षीको । एन्फा कम्प्लेक्स सातदोवाटोमा मात्र यति भने, ‘म नि:शब्द छु ।’" "बर्खा, बिचौलिया र भारतबाट कम आयात भएपछि तरकारी भाउ अस्वाभाविक रूपमा बढेको छ । कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी विकास समितिका अनुसार एक महिनाको अवधिमा थोकमै चार गुणासम्म भाउ बढेको छ ।" "भारतीय चलचित्र उद्योग बलिउडमा वार्षिक सयौं फिल्म रिलिज हुन्छन् । तीमध्ये केही फिल्मले बक्सअफिसमा धमाकेदार प्रदर्शन गर्छन् । तर, बक्सअफिसमा राम्रो गर्ने फिल्म सधैं राम्रा हुन्छन् भन्ने छैन । २०१७ मा केही यस्ता फिल्म रिलिज भए  जसको चर्चा भएन तर समीक्षकको नजरमा उत्कृष्ट ठहरिए । तीमध्ये केही फिल्म यहाँ चर्चा गरिएको छ ।" प्रदीप भट्टराई निर्देशित फिल्म ‘शत्रु गते’ ले आफ्नो फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरेको छ । चैत ९ मा रिलिज हुनु झन्डै एक महिनाअघि थिम पोस्टर आएको हो । जसमा फिल्मका मुख्य जोडी पल शाह र आँचल शर्मालाई मधेसी बेहुला–बेहुलीका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ ।  फलेबास नगरपालिकाले नगरभित्रका किसानका कृषिउपज बिक्रीको जिम्मा लिने भएको छ । चालु वर्षदेखि नगरलाई कृषि र पशुपालनमा आत्मनिर्भर बनाउन यस्तो जिम्मेवारी लिने कार्यक्रमसहितको गुरुयोजना बनाउने भएको हो । नेपाली नयाँ वर्ष–२०७४ को अवसर पारेर गायक राजेशपायल राईले अफ्रिकी मुलुक नाइजेरियाको लेगोस पुगेर सोमबार सांगीतिक प्रस्तुति गरेका छन् ।  भारतीय विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत प्राकृतिक र सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षण गर्न भारतीय सांस्कृतिक सेन्टरले सोमबार राजधानीमा म्याजिक सो गरेको छ । ‘म्याजिक सो अन वल्र्ड हेरिटेज साइटस् इन्डिया’ शीर्षक दिइएको उक्त कार्यक्रममा इन्द्रजल सांस्कृतिक फाउन्डेसनका संस्थापक एवं जादूगर प्राध्यापक बी कमेशले जादू देखाएका हुन् ।  नेपाल राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी संघ (एनएनआईपीए) ले वर्षका उत्कृष्ट खेलाडी सम्मान कार्यक्रम माघ अन्तिम साता गर्ने भएको छ । विगतमा २५ खेलका खेलाडीलाई सम्मान गरिँदै आएकोमा यसपालि संघले ३५ खेल समेटेको छ । सन् १९६० को दशकपछि नेपाली आधुनिक कला सुरु भएको मानिन्छ । त्यसको केही समयलगत्तै प्रिन्टमेकिङ माध्यम पनि देखा पर्न थाल्यो । यस माध्यमको बाटो खोल्ने जस वरिष्ठ चित्रकार उर्मिला उपाध्याय गर्गलाई जान्छ ।  आयोजक जिम्बावेसहित स्कटल्यान्ड र आयरल्यान्ड लगातार दोस्रो विजय हात पार्दै विश्वकप छनोट क्रिकेटको सुपर सिक्स नजिक पुगेका छन् । दाबेदार मानिएको वेस्ट इन्डिजले पनि विजयी सुरुआत गरेको छ ।  स्पेनिस क्लब रियल म्याड्रिड युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । मंगलबार बायर्न म्युनिखलाई २-२ को बराबरीमा रोक्दै समग्रमा ४-३ को जितसहित रियल उपाधि भिडन्तमा स्थान पक्का गर्न सफल भयो । लोक रक ब्यान्ड नेपथ्यले मुलुकको पूर्वी भेगदेखि पश्चिमी किनारसम्म समेट्ने गरी तराई–मधेसका चार सहरमा सांगीतिक यात्रा गर्ने भएको छ । उत्पादित सामग्रीको बजारीकरणमा समस्या रहेकाले लघुउद्यमीहरू निराश बन्दै गएको ३ नम्बर प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले बताएका छन् । नेपाली महिला टिमले ओलम्पिक २०२० एसियाली छनोटको दोस्रो चरणमा पुग्ने लक्ष्यसहित मंगलबार चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी बंगलादेशविरुद्ध यांगुनस्थित थुवुन्ना रंगशालामा प्रतिस्पर्धा गर्दै छ । प्रायः देश विदेशको कन्सर्टमा व्यस्त रहने नेपाली लोक रक ब्यान्डले यसपटक दुबईलाई छानेको छ । संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई) मा नेपथ्य गुन्जिने भएको हो । विज्ञप्तिअनुसार आगामी मार्च १५ गते शुक्रबार दुबईस्थित अल नासर लेजर ल्यान्डमा कन्सर्ट तय गरिएको छ ।  घरजग्गाको मूल्यमा भइरहने उतारचढावलाई प्रतिविम्बित गर्न घरजग्गा मूल्य सूचकांक निर्माण गरिने भएको छ । यसका लागि राष्ट्र बैंकले काम थालिसकेको छ । घरजग्गाको मूल्यमा आएको उतारचढाव र त्यसले अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभाव मूल्यांकन गर्ने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले यस्तो सूचकांक तयार पार्न लागेको हो ।  कुमार बस्नेतको एउटा चर्चित गीत छ– ‘छोरीभन्दा आमा तरुनी...’ । बलिउड अभिनेता आमिर खान र उनका छोरा जुनैदको सन्दर्भमा यही गीत फिट हुन्छ । "आगामी चैत ११ गते ‘तेस्रो मिस चितवन’ को फाइनल हुँदै छ । जसको तयारी तीव्र पारिएको छ । उद्योगी, व्यवसायी, पूर्वमिस नेपालको उपस्थितिमा प्रतिस्पर्धीलाई व्यक्तित्व विकास सम्बन्धी तालिम दिने काम धमाधम चलिरहेको छ । त्यही अन्तर्गत आइतबार प्रतिस्पर्धीको भीडमा थिइन् पूर्वमिस नेपाल माल्भिका सुब्बा । २८ सुन्दरी उपाधिका लागि भिडदै छन् ।" चौतारा साँगाचोकगढी नगरपालिका पानीचौरस्थित दीपसिन्धु बचत तथा ऋण सहकारीले ठगी गरेको भन्दै स्थानीयले मुद्दा दायर गरेका छन् ।  "शिक्षकले सोधे, ‘तिमीहरू ठूलो भएपछि के बन्ने ?’ बेन्चमा बसेकाहरू पालैपालो उठेर कसैले डाक्टर त कसैले इन्जिनियर बन्ने सपना सुनाउन थाले । कक्षाको बीचमा बसेकी एक नानीले बुनेको सपना भने ती सबैका भन्दा फरक थियो ।" चौथो लुम्बिनी शान्ति म्याराथन फागुन १७ गते भगवान् गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीमा हुने भएको छ । बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी र त्यसवरपर छरिएर रहेका बौद्ध सम्पदाको संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यसाथ दौड आयोजना गरिन लागेको आयोजकद्वय लुम्बिनी पिस म्याराथन तथा एडभेन्चर स्पोर्ट्स नेपालले जनाएका छन् । " ​आमेश भण्डारीले निर्माण गरेको ९ मिनेट ४६ सेकेन्डको एउटा घट्टोको आविस्कार डमुमेन्ट्रीले मंगलबार नेपालगन्ज दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलमा ५० हजार राशीको उत्कृष्ट फिल्म अवार्ड जितेको छ । फेस्टिभलमा शिवरन कोइराला र रघुविर नेपालको मेला दोस्रा भई ३५ हजार नगद पुरस्कार प्राप्त गर्‍यो भने ओभास शाक्यको कालो गुराँसले तेस्रो पुरस्कारसहित २५ हजार नगद पाएको छ ।" पर्यटन प्रर्वद्धनका लागि सय किलोमिटरको अन्तर्राष्ट्रिय माउन्टेन बाइक प्रतियोगिता ‘वालिङ १०० अल्टिमेट एमटीबी च्यालेन्ज’ सुरु भएको छ ।  सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा ४ सय १० मेगावाटको नलगाड जलविद्युत् आयोजनाका लागि नाम मात्रको बजेट विनियोजन गरेको छ । विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) निर्माणको चरणमा रहेको आयोजनालाई समेत कम प्राथमिकतामा राखेर बजेट विनियोजन गर्दा जाजरकोटबासी चिन्तित बनेका छन् । सुरुवाती १० मिनेटमा दुई गोलले पछाडी परेको स्थितिबाट टोटेनहम हट्सपरले युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत प्रि-क्वाटरफाइनलको पहिलो लेगमा युभेन्ट्ससँग २-२ को बराबरी खेलेको छ । राफेल नाडलले चोटको समस्याबाट मुक्त भएको संकेत दिँदै अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसमा सोमबार विजयी सुरुआत गरेका छन् । प्रतियोगिताको पहिलो दिन सोमबार अमेरिकी खेलाडीहरूका लागि खराब रह्यो । भेनस विलियम्ससँगै माथिल्लो वरीयताका खेलाडी पराजित हुँदै बाहिरिए ।  "थारू समुदायमा सामूहिक परिवार प्रणाली छ । एउटै घरमा २५ देखि ५० जना सदस्यसम्म बस्ने चलन थियो । भाइभाइ मिलेर बस्ने, मिलेर खेतीपाती गर्ने र अंशबन्डा नगर्ने पुरानो परम्परा हो । तर, अहिले बढो सहरीकरण, उच्च महत्त्वाकांक्षा र व्यक्तिगत स्वार्थका कारण कलह बढ्ने र घर फाटने चलन सुरु भएको छ । अर्थात्, मिलेर बसेको घरपरिवार अब विखण्डनतिर गइरहेको छ ।" "‘नेपाली फुटबलमा तुरुन्तै, १–२ महिनाभित्र नै लिग सञ्चालन गर्ने क्षमता हामीसँग छ ।’२०७४ माघ २७, एन्फाको अध्यक्ष पदमा उम्मेदवारी घोषणा कार्यक्रममा कर्माछिरिङ शेर्पाले यस्तो अभिव्यक्ति दिएका थिए । २०७५ वैशाख २२ गते एन्फा निर्वाचनबाट शेर्पाको प्यानल नै अत्यधिक मत प्राप्त गर्दै निर्वाचित भयो ।" पोखराका बुद्ध लामा नेपाल आइडल घोषित भएका छन् । कतारको दोहास्थित ग्राण्ड मलमा शुक्रबार राति भएको फाइनल प्रतिस्पर्धामा दर्शकको भोटिङको आधारमा लामा नेपाल आइडल घोषित भएका हुन् । प्रतियोगितामा इटहरीका निशान भट्टराई फस्ट रनरअप र काठमाडौंका प्रताप दास सेकेण्ड रनरअप घोषित भए । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को दोस्रो खेलमा नेपालले भुटानलाई ४-० ले हराएको छ । भुटानी फुटबलको स्तर माथि बढेको सोचबीच भएको खेलमा नेपाल पूर्णत हाबी रह्यो । यस जितले नेपालको सेमिफाइनल पुग्ने सम्भावना फेरि जिवित भएको छ । नेपालले भुटानलाई हराएको यो लगातार तेह्रौंपटक हो । विभागीय टोली एपीएफ क्लब बिहीबार सीएमजी क्लब संकटालाई १–० ले हराउँदै १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको अर्को चरण पुगेको छ ।  "दुई हिरोइन कदापि राम्रा साथी बन्न सक्दैनन् भन्ने भनाइ सुिनँदै आएको हो । यो कुरा बलिउडका केही डिभालाई हेर्दा हो जस्तै पनि लाग्छ । बलिउडले दशकौंदेखि अभिनेत्रीहरूबीचको ‘क्याट फाइट’ झेल्दै आएको छ । यस्तो किस्सा अहिले फेरि दोहोरिएको छ । कुरा हो, फिल्म ‘जुडवाँ’ का दुई अभिनेत्री, तापसी पन्नु र ज्याकलिन फर्नान्डेजको । उनीहरू एकअर्कालाई रुचाउन छोडेका छन् । " "सरकारी घोषणा भएको एक वर्ष बितिसक्दा समेत १ सय ९७ स्थानीय तह अझै बैंकविहीन नै छन् । राष्ट्र बैंकले बुधबार सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिअनुसार ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये असार २४ गतेसम्म ५ सय ५६ मा मात्रै वाणिज्य बैंकको उपस्थिति पुगेको छ । यस आधारमा २६ प्रतिशत स्थानीय तह अझै बैंकविहीन छन् ।" जिल्लाका जडीबुटी व्यसायीले स्थानीयसँग संकलन गरेका ठूलो परिमाणको सेतकचिनी (खिरौला) सड्ने अवस्थामा पुगेको छ । स्थानीय किसानबाट खरिद गरेर पनि जिल्ला बाहिर लैजाने छुट पुर्जी नपाउँदा व्यवसायीले संकलन गरेको ठूलो परिमाणको सेतकचिनी सड्ने अवस्थामा पुगेको हो ।  "महिला हुन् या पुरुष । मेकअपले सजिलै अनुहार बदल्न सकिन्छ । विश्वमा थुप्रै यस्ता मेकअप आर्टिस्ट छन् जसले राम्रो मेकओभर गरेर नराम्रो अनुहारलाई पनि आकर्षक देखाइदिन्छन् । चीनकी भ्लगर एवं मेकअप आर्टिस्ट ही युहोङ, जो आफ्नो अनुहारमा मेकअप गरेर विभिन्न सेलेब्रिटीका अनुहार आफ्नो अनुहारमा उतार्छिन् ।" गौरादह नगरपालिकाका किसानले उत्पादन गरेको मकै बिक्री हुन सकेको छैन । मकैमा पानीको मात्रा धेरै भएको भन्दै मिल सञ्चालक र व्यापारीले खरिद गर्न नमानेका हुन् । ड्रायर मेसिन अभावमा किसनाले मकै सुकाउन सकेका छैनन् । "सुरुमा उनीहरू बाजाको तालमा सुस्तरी नाच्दै थिए । जब रिदमले उचाइ लियो, पाँच जना भैरव (भैल:) को शारीरिक हाउभाउ बदलिँदै गयो । रौद्र रूपमा उनीहरू यसरी देखा परे, मानौं दर्शकहरू डराएर भागिहाल्छन् । तर, यति बेला थिमिमा भैरवलाई हेरेर रमाउनेहरूको भीड लागिरहेको छ ।" पेप ग्वार्डिओलाले सर्जियो एगुरोलाई म्यानचेस्टर सिटीका लागि वास्तविक नायकका रूपमा आइतबार राति प्रशंसा गरेका छन् । अर्जेन्टिनी खेलाडी एगुरोले दोस्रो हाफमा गरेको चार गोल मद्दतले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा सिटीले लेस्टर सिटीमाथि ५–१ को आरामदायी जित निकाल्यो । नेत्रहीन एकदिवसीय विश्वकप क्रिकेटअन्तर्गत समूह चरणको चौथो खेलमा नेपाल आइतबार भारतसँग ८ विकेटले पराजित भएको छ । दुबईको अजमानस्थित इडन गार्डेन क्रिकेट मैदानमा नेपालले प्रस्तुत गरेको १ सय ५७ रनको लक्ष्य भारतले २ विकेट गुमाउँदै प्राप्त गर्‍यो । नेपालले त्यसअघि ३७.५ ओभरमा अलआउट हुँदै १ सय ५६ रन बनाएको थियो । नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले ‘होल इन वन’ सहित सेमिफाइनलमा सूर्यप्रसाद शर्मालाई पराजित गर्दै सूर्य नेपाल एनपीजीए म्याच प्लेको फाइनल स्थान पक्का गरेका छन् । बुधबार क्वाटरफाइनलमा सहोदर दाइ जयरामलाई ५ होलले पराजित गर्दै सेमिफाइनल पुगेका शिवरामले सूर्यलाई १ होलले हराए । अर्को सेमिफाइनलमा तेस्रो वरीयताका भुवन नगरकोटीले रामे मगरलाई ३ होलले पन्छाए । अफगानिस्तानसँग खेल्ने तयारी गरिएको मैत्रीपूर्ण फुटबल खेल रद्द भएको छ । अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ (एन्फा)ले मङ्सिर २७ गते अफगानिस्तानसँग अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण फुटबल खेलको मिति तय गरेको थियो । निस्दी–३ झिरुवासस्थित खाँदरका किसान डाँडैभरि अम्लिसो खेती गरेका छन् । कम लागतमा बढी आम्दानी हुने भएपछि कृषकहरूले अम्लिसो खेतीको विस्तार गरेका हुन् । नेपालगन्ज नाका हुँदै भारततर्फ मरिच तस्करी हुने गरेको खुलेको छ । नेपाल–भारत सीमास्थित सशस्त्र प्रहरी बल नेपालगन्ज हेडक्वाटर नम्बर ३० गणले हालै २ क्विन्टल ४० किलो मरिच बरामद गरेको छ । यहाँको नाकामा मरिच बरामद गरिएको पहिलो हो । ओलिभिएर जिरुड र नाबिल फेकिरको गोलसँगै फ्रान्सले विश्वकपअघि अभ्यास खेलमा गणतन्त्र आयरल्यान्डलाई २–० ले पराजित गरेको छ । सोमबार पेरिसस्थित स्टाड डे फ्रान्समा चेल्सी फरवार्ड जिरुडले ४० औं मिनेटमा गरेको गोलमा फ्रान्सले अग्रता लियो । पटक–पटक बन्द हुँदै खुल्दै आएको विराटनगर जुट मिल्सले १० वर्षपछि आफ्नो उत्पादन बजारमा ल्याउने तयारी गरेको छ  ।  भदौ २६ बाट सञ्चालनमा आएको मिल्सले ३० टन सुतली उत्पादन गरी बिक्री गर्ने तयारी गरेको हो  । कीर्तिपुर नगरपालिकाले प्रथम मेयर कप ३ नम्बर प्रदेशस्तरीय नगरपालिका बास्केटबल प्रतियोगिता गर्ने भएको छ । नेपाल आइडल बनेपछि आफ्नो जीवन कायापलट भएको बुद्ध लामाले बताएका छन् । मंगलबार पहिलोपटक पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित भएका उनी केही छिन् भावुक पनि बने । भोजपुर र संखुवासभामा पछिल्लो समय रुद्राक्षमा लगाइएको करमा विवादका कारण खरिदबिक्री कम हुन थालेको छ । चिनी उद्योगले किसानसित उखु खरिद गरेबापतको रकम समयमा भुक्तानी नदिएको गुनासोपछि उद्योग वाणिज्य आपूर्तिमन्त्री मात्रिका यादवले बोलाएर गत चैतको दोस्रो साता तत्काल भुक्तानी दिन निर्देशन दिए । मन्त्री रविन्द्र अधिकारीले नेपालको पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि ४९ जना विज्ञहरुलाई थिंकट्यांकका रुपमा नियुक्त गरेका छन् । कार्यक्रमको निम्तोपत्रमा वक्ताहरूको नाम उल्लेख थिएन । धेरै सहभागीलाई सोमबार अपराह्न होटल अन्नपूर्णको कुमारी हल पुग्दासम्म पनि चर्चित साहित्यकार तसलिमा नसरिनको उपस्थितिबारे ज्ञान थिएन । बुद्धिचाल खेल र संघ आफै सुस्त भइरहेको स्थितिमा निजी क्षेत्रबाट ठूलो प्रतियोगिता हुने भएको छ । यसका लागि उत्तिकै ठूलो प्रायोजन अनुबन्ध पनि भएको छ । एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) का अध्यक्ष शेख सलमान बी इब्राहिम अल खलिफा दुई साताअघि आएका थिए । धुलिखेल बसे । सरोकारवालासँग भेटघाट पनि उतै गरे । हुन त अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को सातदोबाटोस्थित कार्यालयमा पनि उनको उपस्थितिमा एक कार्यक्रम भएको थियो । नेपाली महिला क्रिकेट टोली आइतवार बंगलादेश प्रस्थान गरेको छ । बंगलादेशको रंगपुरस्थित लालमोनिरहाट जिल्लामा आयोजित अन्तर्राष्ट्रिय टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा भाग लिन नेपाली टोलीत्यसतर्फ प्रस्थान गरेको हो । अदालतले सन् २०१५ को मार्चमा पार्मा एफसीलाई टाट पल्टेको घोषणा गर्न खाली १० मिनेटमात्र लगायो । यो निर्णयसँगै क्लबमा लामो समयदेखि चलिरहेको नाटकमा पनि पूर्णविराम लाग्यो । नेपालगन्ज कप क्रिकेटमा भाग लिने ६ फ्रेन्चाइज टिम सार्वजनिक गरिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको मैदान कोहलपुरमा वैशाख ३ बाट प्रतियोगिता हुँदै छ । भारतीय सरकारको लगानी रहेको कम्पनी सतलजले ९ सय मेगावाट क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको उत्पादन अनुमतिपत्र पाएको छ । लगानी बोर्डले सतलजलाई उत्पादन अनुमतिपत्र जारी गरेको हो । बोर्डले ५ सय मेगावाटभन्दा माथिका आयोजनाको संयोजन गरिरहेको छ । विश्वकै सबैभन्दा सस्तो मानिएको टाटा नानो कारको उत्पादन बन्द हुने भएको छ । भारतकै ठूलो कार उत्पादक टाटा मोटर्सले विगत १० वर्षदेखि सानो आकारको नानो कारको उत्पादन गर्दै आएको थियो । गाडी र सिमेन्टको कच्चा पदार्थ क्लिंकरको आयातमा कमी आएकोले भैरहवा भन्सार कार्यालयले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गर्न सकेन । यो भन्सारको राजस्वमा गाडी र क्लिंकर आयातको योगदान ठूलो छ । "पछिल्लो समय मार्केटमा फिल्मी गीतको वर्चस्व छ । लोक, पप, रक, आधुनिक विधाका गायकगायिका तथा संगीतकर्मीहरू प्लेब्याक सिंगिङतिर लागेका छन् । विशेषत: आधुनिक गायनमा सक्रिय नरहरि प्रेमी पनि ‘राज्जा रानी’ फिल्मको गीत ‘चिपक चिपक...’ मार्फत अहिले छाइरहेका छन् । यसमा उनलाई सुमिना लोले साथ दिएकी छन् ।" रोजगारीका लागि बिदेसिएका नेपालीलाई लक्षित गरी सरकारले जारी गरेको वैदेशिक रोजगार बचतपत्रमध्ये करिब ९५ प्रतिशत बिक्री भएको छैन ।  अन्जन विष्टको पेनाल्टी गोलको सहयोगमा मनाङ मस्र्याङदीले जावलाखेल युथमाथि १–० को जित निकाल्दै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा बुधबार शतप्रतिशत जित कायमै राखेको छ । मदन भण्डारी स्पोर्टस् एकेडेमी काठमाडौले प्रथम मदन भण्डारी कप राष्ट्रिय सेभेन ए साइड भेट्रान फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । निधारमा रातो टीका लगाएकी वरिष्ठ रंगकर्मी निशा शर्माले आमा (लक्ष्मी शर्मा) को काँधमा शिर अड्याएको तस्बिर फेसबुकमा अपलोड गरिन् । डिल्लीबजारस्थित आमाकै घर पुगेर बुधबार निशाले आमाको मुख हेरेपछि आनन्दको अनुभूति गर्दै तस्बिर राखेकी हुन् । आनन्द अनुभूति हुने उनको तस्बिर हेरेर ‘हयाप्पी मदरर्स डे’ भन्दै कमेन्ट गर्नेहरू थुप्रै थिए । राज्यलाई दीर्घकालीन पेन्सनको दायित्वबाट राहत दिने ‘निवृत्तिभरण कोष विधेयक २०७५’ आइतबार संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभाबाट पारित भएको छ । सिर्जना चोरी (पाइरेसी) नियन्त्रण गर्ने लक्ष्यसहित आविष्कार टेक्नोलजीले ‘फोपी एप्लिकेसन’ तयार पारेको छ । सर्जक र स्रष्टा अनुबन्धित कृतिलाई सहज माध्यमबाट दर्शक–श्रोतामाझ पुर्‍याउन एप प्रभावकारी हुने निर्माताको दाबी छ । भैरहवा ग्लाडियटर्सले यूएईका तीव्र गतिका बलर मोहम्मद नाविदलाई टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को आसन्न सिजनका लागि अनुबन्ध गरेको औपचारिक घोषणा गरेको छ ।  दुग्ध विकास संस्थानको हेटौंडास्थित हेटौंडा दुग्ध वितरण आयोजनामा करिब १ अर्ब लागतमा धूलो दूध उत्पादन गर्ने प्लान्ट निर्माणका लागि डीपीआर बनाउने भएको छ ।  पोखरा राइनोजले स्कटल्यान्डका कप्तान केयल कोएट्जरलाई टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि लिएको छ । पोखराले मंगलबार प्रेस विज्ञप्ति मार्फत कोएट्जरलाई लिँदै उनको आवागमनले टोलीमा ठूलो बल पुग्ने जनाएको छ ।  "दयाहाङ राई, प्रियंका कार्की, सञ्जय गुप्ता स्टारर फिल्म ‘हयाप्पी डेज’ को नयाँ गीत सार्वजनिक गरिएको छ ।" अघिल्लो दिन सामान्य ऋणात्मक अवस्थामा बन्द भएको सेयर बजारमा सोमबार करिब १८ अंकले घटेको छ । माहोल नयाँ वर्षको छ । सर्वसाधारणदेखि सेलिब्रिटीसम्म शुभकामना आदानप्रदान गरिरहेका छन् । सामाजिक सञ्जालहरू रंगिएका छन् । व्यक्तिगत उपलब्धिको हिसाबले वर्ष २०७४ कस्तो रहयो त ? लघुवित्त वित्तीय संस्थाले पनि एक महिना भाका नाघेका सबै ऋणीलाई निगरानीमा राख्नुपर्ने भएको छ  ।  व्यवसाय विस्तारसँगै लघुवित्त संस्थामा खराब कर्जा बढने देखिएपछि नियन्त्रणका लागि राष्ट्र बैंकले यस्तो नीति ल्याएको हो  । नेपालको राष्ट्रिय खेलमा ‘भलिबल’ ले मान्यता पाएको ९ महिना बितिसकेको छ । जेठ ८ मा सरकारले भलिबललाई राष्ट्रिय खेल घोषणा गरेको थियो । यसअवधिमा राष्ट्रिय खेल भनिए पनि भलिबलले देशव्यापी कार्यक्रमको खाका पाउन सकेको थिएन । मोरङ फुटबल एकेडेमी दोस्रो डाँगीहाट बुद्ध एयर गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । मोरङले बिहीबार लक्ष्मी खेल मैदानमा बिहीबार चर्च ब्वाइज काठमाडौंलाई २–१ ले पराजित गरेको हो । गोल्डेनगेट कलेजका केशव श्रेष्ठले गणेशमान सिंह स्मृति सहकारी कप बुद्धिचालको ट्रफी उचालेका छन् । केशवले स्वागतम्का क्षितिज भण्डारीलाई १.५–०.५ अंकले हराए । गौरा पर्वको सुरुआतसँगै यहाँको माहोल डेउडामय बन्न थालेको छ । सुदूरपश्चिमेलीहरूको प्रमुख चाडका रूपमा मनाइने गौराका अवसरमा गाउँदेखि बजारसम्मका युवायुवती तथा महिला र पुरुषहरू डेउडामा रम्न थालेका हुन् ।  अफ्रिका हुँदै युरोप र अमेरिका छिर्नेको संख्या बढेपछि वैधानिक रूपमै अफ्रिकी देश पुग्ने नेपालीलाई समस्या हुने गरेको छ । भारु पाँच करोड रुपैयाँभन्दा बढीको सामान भारतबाट आयात गर्दा अनिवार्य रूपमा प्रतीतपत्र (एलसी) खोल्नुपर्ने भएको छ । भारतसँगको व्यापारलाई वैधानिक प्राणालीमा जोडने उद्देश्यले यस्तो व्यवस्था गरिएको हो । पर्यटकीय नगरी पोखरा र धुलिखेललाई जोड्न तहल्का टुर्स एण्ड ट्राभल्सले पर्यटकीय बस सञ्चालनमा ल्याउने भएको छ ।  नेपाली लेग स्पिनर सन्दीप लामिछानेले विदेशी फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेटमा उत्कृष्ट प्रदर्शनको क्रमलाई जारी नै राखेका छन् । भारतमा वार्षिक हजारभन्दा बढी फिल्महरु निर्माण हुन्छन् । स्टार अभिनेताले अभिनय गरेका फिल्महरु सजिलै सय करोड क्लबमा प्रवेश गर्छन् । सन् २०१८मा २ वटा फिल्महरुले २ सय करोड भारु कमाए । बर्खास्तगीमा परेका एन्टोनियो कोन्टेको स्थानमा माउरिजियो सार्री प्रशिक्षक नियुक्त भए । चेल्सीले गत साता गरेको यस्तै निर्णय सन् २००६ मा त्यतिबेला इटालीको दोस्रो श्रेणीको अरेज्जोले पनि गरेको थियो । दैनिक दुई/तीन टोलीमार्फत बजार अनुगमन गर्दै आएका आपूर्ति विभागका कर्मचारीहरूले आइतबार पनि अनुगमन गरेनन् । व्यवसायीको दबाबका रोकिएको बजार अनुगमन आइतबार पनि हुन नसकेको हो । "चेल्सी शनिबार ब्राइटनलाई ४–० ले पराजित गरी इंग्लिस प्रिमियर लिगको अंकतालिकामा म्यानचेस्टर युनाइटेडसँगै दोसो स्थानमा रहेको छ । चेल्सी र युनाइटेड दुवैको समान ५० अंक छ, तर एक खेल कम खेलेको म्यानचेस्टर गोलभिन्नताका आधारमा अगाडि छ । " "सन् २०३० सम्मका लागि संसारभर लिइएको दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्ने क्रममा सरकारले सबैभन्दा बढी शान्ति, न्याय, दिगो सहरी विकास र गरिबी निवारणमा खर्च गर्ने गरी बजेट विनियोजन गरेको छ ।" "संगीतको कुनै भाषा हुँदैन भन्ने भनाइ हामीले सुन्दै आएका छौं । यो कुरा ‘सुरसुधा’ समूहको हालैको चीन भ्रमणले पुन: पुष्टि गरिदिएको छ । समूहले चीनको लियाओनिङ प्रदेशको सेङयाङ सहरमा सांगीतिक कार्यक्रम गरेको थियो । चिनियाँ भाषा मात्रै बुझ्ने त्यहाँका अधिकांश बासिन्दा नेपाली ब्यान्डको संगीतमा मुग्ध भए ।  " भारतले लाइसेन्सबिना ताजा अदुवा आयात गर्न पाइने व्यवस्था गरेपछि नेपाली किसानलाई निर्यात गर्न सजिला हुने भएको छ । दूधको मूल्य घटेको विरोधमा आन्दोलन गर्दै आएका चितवनका दूध उत्पादक किसानहरूले साउन २५ गतेदेखि दूध ढुवानी गर्ने टयांकरहरू सडकमा गुड्न नदिने घोषणा गरेका छन् । बिहीबार भरतपुर महानगरपालिकामा ज्ञापनपत्र बुझाउँदै किसानहरूले यस्तो चेतावनी दिएका हुन् । नेपालका तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेरलाई बेलायतको अक्सफोर्ड युनिभर्सिटीले मानार्थ डिग्री दिने भएपछि उनी बेलायत आउँदा के उपहार ल्याउने भन्ने द्विविधामा परे । उपहार दिनेबारे छलफल हुँदाहुँदै बनारसका एक जनाले आफ्नो पुस्तकालय नै बिक्री गर्न खोजेको चन्द्रशमशेरले चाल पाए ।  आगामी कात्तिक ९ देखि २० गतेसम्म पोखरामा हुने पोखरा प्रिमियर लिग (पिपिएल) टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन १७९ खेलाडीले नाम दर्ता गराएका छन् ।  चीनले ठूला जलविद्युत् आयोजना र प्रसारण लाइन बनाइदिने भन्दै सरकारसँग प्रस्ताव माग गरेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणको क्रममा सम्झौताका लागि भन्दै चीनले सरकारसँग ठूला र आकर्षक जलविद्युत् र प्रसारण लाइन आयोजनाको सूची मागेको हो । प्रधानमन्त्री ओलीले सम्भवत: असार पहिलो साता चीन भ्रमण गर्दै छन् । "सिजनको सुरुआतमा क्रिस्टयानो रोनाल्डोको गोल मेसिन खिया लागेजस्तै थियो । सुस्त, निक्कै सुस्त थियो । उनी पहिलाजस्तै प्रभावशाली थिएनन् । स्पेनी महारथी रियल म्याड्रिडका यी सुपरस्टार सिजनको दोस्रो हाफमा भने निक्कै आक्रमक भएर आएका छन् ।" विवाहसम्बन्धी कर्णालीमा एउटा पुरानो प्रथा अझै चल्तीमा छ । जन्मिनुअघि गर्भमै विवाह छिन्ने प्रथा । यही प्रथालाई प्रेम कथाको केन्द्रमा राखेर कर्णालीकै रंगकर्मीले तयार पारेको नाटक ‘गर्भचित्त’ लगायतका नाटक मञ्चन गर्दै आइतबार नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय नाट्य महोत्सवको बिट मारिएको छ । रसुवागढी र साञ्जेन जलविद्युत् आयोजनाको सीमित साधारण शेयर (आइपिओ)मा छ गुणा बढी आवेदन परेको छ । कम्पनीले गत फागुन ११ देखि ३० गतेसम्म सीमित आइपिओ बिक्री गरेको थियो । त्रिभुवन आर्मी क्लबले रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको उपाधि उचालेको छ । सिमरा रंगशालामा शनिबार फाइनल थ्रीस्टार क्लबलाई २–० ले पराजित गर्दै आर्मीले दोस्रोपल्ट सिमरा गोल्डकप जितेको हो । २०७१ सालमा छैंटौं संस्करण च्याम्पियन आर्मीले ५ लाख रुपैयाँ पुरस्कार जितेको छ ।  बैंकिङ र पुँजी बजारको अध्ययन गरी समस्या समाधानको उपाय सुझाउन गठित कार्यदलले प्रतिवेदन बुझाए पनि सेयर बजारमा उत्साह देखिएन । प्रांगारिक मल प्रयोग गर्दा कस्तुरी र बासमती धानको राम्रो उत्पादन भएको छ । यी दुई जातको धानबालीमा गरिएको प्रयोगले यो परिणाम देखाएको हो ।  वुमन वर्थ ग्रुप धरानमा आयोजना गरेको प्रथम मिसेस स्टेट १ को उपाधि सुनसरीको भरौल बस्ने सम्झना विकले जितेकी छिन् । "ओले गनर सोल्सायरको नाम म्यानचेस्टर युनाइटेडको त्यो इतिहाससँग जोडिन्छ, जसमा क्लबले हात पारेका प्रख्यात जित छन् । ती जित युरोपेली फुटबलका हुन् । अन्तिम समयमा प्राप्त जितहरू हुन् ती । उनी अहिले म्यानचेस्टरका व्यवस्थापक छन् । उनकै नेतृत्वमा क्लबले हालै अर्को यस्तै अद्वितीय जित निकालेको छ, पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) विरुद्ध ।" रंगमञ्चमा योगदान पुर्‍याउँदै आएका दुई स्रष्टा शनिबार हेटौंडामा सम्मानित भए । नाटककार तथा कवि गोपालप्रसाद रिमालको जन्मतिथिको सन्दर्भ पारेर साहित्य संगम मकवानपुरले रंगकर्मी अशेष मल्ललाई २० हजार रुर्पयाँसहित गोपालप्रसाद रिमाल स्मृति सम्मान र अर्का रंगकर्मी उज्वल भण्डारीलाई १० हजार रुपैयाँसहित शान्तिदेवी स्मृति वनस्खण्डी सम्मान–२०७४ दिएको हो । झापाका बाढीपीडितहरू आफ्नै गाउँघरबाट राष्ट्रियस्तरमा छाएका कलाकारहरूबाट राहत सामग्री पाउँदा खुसी देखिन थालेका छन् ।  १८ औं एसियाली खेलकुदको पहिलो स्वर्णपदक चीनका उसु खेलाडी पेइयुयान सनले जितेका छन् । उनले पुरुष छ्वान छ्वानबाट आइतबार स्वर्ण जितेका हुन् । सनले ९ दशमलव ७५ अंक बटुल्दै इन्डोनेसिया एसियाडको पहिलो स्वर्ण आफ्नो देशमा भित्र्याएका हुन् । विभागीय टोली एपीएफ क्लबले छैटौं मनकामना केबलकार पोखरा कप फुटबलमा मंगलबारको उद्घाटन खेल जितेको छ । उसले हिमालयन शेर्पा क्लबलाई २–१ ले हराउँदै क्वाटरफाइनल तय गरेको हो । पोखरामा जारी १२ औं दक्षिण एशियाली सेभेन–ए–साइड फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा नेपाल र बंगलादेश भिड्ने भएका छन् । ‘झोले’ देखि ‘पुरानो डुंगा’ सम्म आइपुग्दा नायक दयाहाङ राई र नायिका प्रियंका कार्कीको अनस्क्रिन रोमान्स काफी चल्यो । यदाकदा आरोप पनि लाग्थ्यो— यी दुईले फिल्म निर्माता/निर्देशकलाई एकअर्काका लागि सिफारिस गर्छन् भनेर । तर दयाहाङ अभिनीत पछिल्ला फिल्म ‘लप्पन छप्पन’ र ‘घामपानी’ मा प्रियंका थिइनन् । मेगा बैंक नेपालले नयाँ वर्षको अवसरमा ग्राहकका लागि बचत र मुद्दती खातामा नयाँ अफरहरू ल्याएको छ । "जलाशययुक्त बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना निर्माणको विषयमा चाइना गेजुवा ग्रुप कम्पनीसँग छलफल सुरु भएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय र चिनियाँ कम्पनीका प्रतिनिधिबीच मंगलबारदेखि छलफल सुरु भएको हो । " मदन भण्डारी स्मृति अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलको ट्रफीको छिनोफानो शनिबार हुँदै छ । फाइनलमा त्रिभुवन आर्मी र मनाङ मस्र्याङदी क्लबले उपाधि दाबेदारी प्रस्तुत गर्नेछन् ।  सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयले २०५३ सालमा बनेको दूरसञ्चार ऐन संशोधनको तयारी थालेको छ । मन्त्रालयका सचिव महेन्द्रमान गुरुङले एक महिनाभित्र संशोधन पूरा हुने जानकारी दिए । "सहरमा पुस्तक लोकार्पणका नयाँ–नयाँ प्रयोग भित्रिरहेका छन् । बुधबार राजधानीमा कन्सर्ट गर्दै मिलन संग्रौलाको उपन्यास ‘पर्पला’ लोकार्पण गरियो । गायक सुगम पोखरेल, गायिका रेखा शाह, मिलन अमात्य, बुकहिलका अध्यक्ष पवन आचार्य र भूपेन्द्र खड्काले पुस्तक लोकार्पण गरे । कन्सर्टमा पोखरेल, शाह र अमात्यले गीत पस्के ।  सरकारले करोडौं खर्च गरेर निर्माण गरेका विमानस्थल सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । यसले जहाज चढ्ने आशामा बसेका स्थानीय निराश भएका छन् । पुतलीको भेषमा कुमारी उडिरहेकी छन् । उनकै शिरमाथि चित्रकार आदित्य अर्यालले राता अक्षरमा ‘रेप मी’ लेखिदिए । प्रदर्शनीमा उनले युवा पुस्ताबाट राम्रै प्रतिक्रिया पाइरहेका थिए । केही पाका दर्शकले चाहिँ उनलाई ‘रेप मी’ शब्द मेट्न आग्रह पनि गरे । आदित्यले मानेनन् । प्रदर्शनीको भोलिपल्ट ग्यालरी आउँदा चित्रमा ‘रेप मी’ मेटिएको थियो ।  त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रिवि) ले स्नातकोत्तर तहमा स्पोर्ट्स साइन्स विषयको पठनपाठन सुरु गर्ने भएको छ । त्रिविले पहिलोपल्ट यो विषयको शैक्षिक तथा प्राज्ञिक कार्यक्रम ल्याएको हो । पाकिस्तानमा हालैको निर्वाचनमबाट सबैभन्दा ठूलो दलका नेता बनेका इमरान खानले आफूलाई प्रधानमन्त्रीका रूपमा घोषणा गर्दै महँगो हबेलीमा नबस्ने उद्घोष गरेका छन् । उखुको मूल्य निर्धाण हुन नसक्दा बाराको कलैयास्थित रिलायन्स सुगर एन्ड केमिकल इन्डस्ट्रिज सञ्चालनमा आउन सकेको छैन ।  सामान्य मर्मतका लागि मलेसिया पठाएको नेपाल वायुसेवा निगमको एक मात्र बोइङ विमान बुधबार ८१ दिनपछि काठमाडौं आइपुग्यो । काठमाडौंमा आवतरण नहुँदै ककपिटको विन्डसिल्ड (हावा रोक्ने भित्री भागको सिसा) आकाशमै चर्किएपछि फेरि ग्राउन्डेड भएको छ । सरकारी निकायबाट दिइने सेवालाई प्रभावकारी र सरल बनाउन सरकारले नागरिकको सबै तथ्यांक एकीकृत गर्ने भएको छ । यसका लागि सरकारी निकायबीच छलफल सुरु गरिएको प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीका सूचना प्रविधि सल्लाहकार अस्गर अलीले जानकारी दिए । "निर्माणाधीन १४ मेगावाटको घारखोला जलविद्युत् आयोजनामा स्थानीयवासीले अवरोध गरेका छन् । अन्नपूर्ण–५ को शिख, किन्दु र पाउद्धारवासीले अन्नपूर्ण–६ घारको कुरिलाखर्कस्थित आयोजनाको निर्माणस्थलमा पुगेर काम रोकिदिएका हुन् ।" अन्तर्राष्ट्रिय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) को आयोजनामा पोखरामा सोमबारदेखि आईटीएफ यू–१८ जुनियर टेनिस च्याम्पियनसिप सुरु भएको छ । साउन ११ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्म ‘चिँ मुसी चिँ’ ले मंगलबार शीर्ष गीत रिलिज गरेको छ । गीत युटयुबमार्फत रिलिज गरिएको हो । "राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सदस्य करण केसीलाई गृहजिल्लामा स्वागत र सम्मान गरिएको छ । बागलुङ नगरपालिका, जिल्ला खेलकुद विकास समिति र स्थानीय खेलाडीलगायतले करणलाई सम्मान गरे । बागलुङ नपा ८ सिगानाको लामिचौर घर भएका २६ वर्षे करणले देशको नाम उँचो बनाउन सफल भएको भन्दै ५० हजार रुपैयाँसहित सम्मान गरिएको हो ।" त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले ४० करोड बक्यौता रकम नबुझाउने मलेसियाको ‘एयर एसिया एक्स’ लाई फेरि एक साताको म्याद दिएको छ । श्रीसियास्थित सशस्त्र प्रहरीको बोर्डर आउट पोस्टको टोलीले सीमावर्ती भारतीय बजारबाट अवैध रूपले भित्र्याइरहेको अवस्थामा वीरगन्ज महनगरपालिका ३ इदगाह क्षेत्रबाट बुधबार कपडा नियन्त्रणमा लियो  ।  करिब ४ लाख रुपैयाँ बराबरका ती कपडा भन्सार राजस्व छली ल्याइएको थियो  । "बेलायतका नेपाली युवतीबीच गरिने एउटा सौन्दर्य प्रतियोगिताको छैटौं संस्करण सुरु भएको छ । ‘मिस यूके नेपाल २०१७’ को पहिलो अडिसनमा शनिबार ६ सुन्दरी सहभागी भए ।  " विनाशकारी भूकम्प गएको साढे तीन वर्षमा करिब १२ सय १८ पीडित घरपरिवारले मात्र २ प्रतिशत ब्याजदरको आवास कर्जा पाएका छन् । गत साउनरसम्म उक्त कर्जाबापत बैंक तथा वित्तीय संस्थाले २ अर्ब १९ लाख रुपैयाँ प्रवाह गरेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । सीवाइसी अत्तरिया विराटनगर किंग्सलाई १० रनले पराजित गरी रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा तेस्रो विजय हात पार्दै प्ले अफमा पुगेको छ । विराटनगरको पराजयपछि टोली बाहिरिँदै महेन्द्रनगर युनाइटेड प्ले अफमा पुगेको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन नेपाल पुलिस क्लब बुधबार संकटा क्लबलाई २–१ ले हराउँदै बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । पुलिसले उपाधि रक्षाका लागि फाइनलमा थ्रीस्टार र कोलकाताको दुर्गापुर स्टिल फुटबल क्लबको विजेतासँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । ब्याजदरको विषयमा देखिएको विवाद समाधान गर्न बैंक र व्यवसायीबीच छलफल भएको छ । दुई पक्षबीचको विवाद समाधान नभए सरकारद्वारा हस्तक्षेप हुने आशंकाका आधारमा सोमबार छलफल भएको छ ।  घरेलु मैदानमा नव जनजागृति युवा क्लब सिमरालाई २–० ले हराउँदै सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लब शुक्रबार रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ।  बलिउड अभिनेता प्रकाश राज चुनाव लड्ने भएका छन् । विभिन्न फिल्महरुमा खलनायकको भूमिका निर्वाह गर्ने प्रकाशले लोकसभा चुनावमा उठ्न लागेका हुन् । आयुर्वेदिक औषधिको मूल्य घटाउन नसकिने आचार्य बालकृष्णले बताएका छन् । योगगुरु रामदेवसँगै पतञ्जलीका आयुर्वेदिक उत्पादनहरूको कारोबार सम्हाल्दै आएका उनलाई सोमबार स्याङ्जामा स्थानीयले नेपाल पठाउने वस्तुको मूल्य घटाउन आग्रह गरेका थिए । सरकारले किसानको हित र कृषि उत्पादन बढाउन महत्त्वाकांक्षी कार्यक्रम अघि सारे पनि कार्यान्वयन भएको छैन । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनअनुसार सरकारले बजेटमार्फत घोषणा गरेका कृषिका कार्यक्रममध्ये १५ प्रतिशत मात्रै कार्यान्वयनमा आएका छन् । सरकारले कृषिमा आउने अनुदान खर्च गर्दा एकरूपता ल्याउनका लागि प्रचलित कार्यविधि/विनियमावलीहरू खारेज गर्ने तयारी गरेको छ । विश्वका बजारहरूमा बिक्री गरिने खाद्य वस्तुहरूमा मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पार्ने हानिकारक रसायनहरू बढी मात्रामा प्रयोग गरिएको फेला पर्ने क्रम बढेको छ । नेपालमै पनि हालै दूधलगायतका दैनिक उपभोग्य पदार्थमा अखाद्य वस्तुहरू फेला परेका समाचार सार्वजनिक भइसकेका छन् । भारतको मुम्बईमा आयोजित ६३ औं फिल्मफेयर अवाड्र्समा ‘हिन्दी मिडियम’ सर्वोत्कृष्ट फिल्म बन्दा ‘न्युटन’ ले क्रिटिक्स अवार्डको उत्कृष्ट फिल्मको उपाधि चुमेको छ । इरफान खान र विद्या बालनले पपुलर क्याटेगोरीतर्फको उत्कृष्ट अभिनेता तथा अभिनेत्रीको अवार्ड जिते भने राजकुमार रावलाई ‘ट्रयाप्ड’ फिल्मले उत्कृष्ट अभिनेताको क्रिटिक्स अवार्ड दिलायो । ‘सिक्रेट सुपरस्टार’ की जायरा वसिमले पनि उत्कृष्ट अभिनेत्रीको क्रिटिक्स अवार्ड हात पारिन् । डिफेन्डिङ च्याम्पियन तथा विश्व नम्बर एक राफेल नडालले घुँडाको चोटका कारण सेमिफाइनल खेल बीचमै छाडेपछि अर्जेन्टिनाका हुँवा मार्टिन डेल पोट्रो शुक्रबार यूएस ओपन टेनिसको फाइनल पुगेका छन् । उनले उपाधि भिडन्तमा सर्बियाली नोभाक जोकोभिचको सामना गर्नेछन् । चितवनको रत्ननगरमा सम्पन्न टि–२० महिला क्रिकेट लिगमा झापाको मिलन क्रिकेट एकेडेमी बिजयी भएको छ ।  चुक्ता पुँजी वृद्धिका लागि दिइएको समय पूरा भएको करिब एक वर्षसम्म पनि ४२ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पुँजी पुगेको छैन । उत्पादन दिने पुरानो बगानका अलैंची भकाभक सुक्न थालेपछि रामेछापको उत्तरी क्षेत्रमा यो वर्ष अलैंची विस्तार रोकिएको छ । नर्सरीमा हुर्केका लाखौं बिरुवा बिक्री भएका छैनन् । "खेलमाथि बनेका हिन्दी सिनेमामा प्राय: दोहोरिने कथा हो– बुवाले आफ्नो जमानामा कुनै खेल खेल्ने, पछि त्यो खेल खेलेर पार नलाग्ने देखेपछि चटक्कै छोड्ने, छोराले आफ्नो जमानामा त्यहीं खेल खेल्न खोज्ने, बुवाले रोक्ने, छोराले कुनै पनि हालतमा ‘कन्भिन्स’ गराउने, बुवाले सिकाउन राजी हुने र अन्तत: कुनै टुर्नामेन्ट जित्ने ।" तरकारी तथा फलफूल प्रदर्शनीमा उत्कृष्ट भएका यहाँका किसानलाई सम्मान गरिएको छ । विदुरमा सञ्चालन भइरहेको पाँचौं नुवाकोट महोत्सवमा तरकारी तथा फलफूलका विभिन्न सात विधामा उत्कृष्ट भएका किसानलाई नगद र सम्मानपत्रबाट शुक्रबार पुरस्कृत गरिएको हो । "पशुपक्षीसहित चारवटा मन्त्रालय गाभेर बनाइएको कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयले आफ्ना कार्यक्रमहरूमा अत्यधिक चुहावट रहेको विवरण सार्वजनिक गरेको छ । मुलुकभित्रै उत्पादन हुन सक्ने कृषि उपजसमेत ठूलो परिणाममा आयात गर्नुपरेकाले व्यापार घाटा भयावह रूपमा बढ्दै गएको समेत उक्त विवरणमा छ ।" चीन र सिंगापुरबाट आयात गरिएको रहरको दाल बाँकेका नाका हुँदै भारत तस्करी हुने गरेको तथ्य खुलेको छ ।  बाराको सिमरास्थित रंगशालामा माघ पहिलो सातादेखि हुने रुस्लान दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबल २०७५ को तयारी सुरु भएको छ ।  नेपाली पप किङका रूपमा परिचित गायक ओमविक्रम विष्ट अहिले अस्वस्थ छन् । उनका दुवै मृगौला खराब भएकाले केही दिनअघि अस्पताल भर्ना गर्नुपरेको थियो ।  धरानमा शनिबार सम्पन्न नेपाल आईस धरान रन छैटौं नेवा च्यारिटी ८ के रनको पुरुषतर्फ तीर्थ पुन र महिलातर्फ एपिएफकी २००४ कि एथेन्स ओलम्पियन कान्छिमाया कोजु प्रथम भएका छन् ।  सदरमुकाम नजिकैको पावरहाउसका देवीप्रसाद जैसी दैनिक तरकारी बोकेर बजार पुग्छन् । दुई घण्टामा डोकोभरिको तरकारी बेचेर घरको काम भ्याउन फर्कन्छन् । जैसीकै जस्तो दैनिकी नारायणप्रसाद शर्मा र नरबहादुर थापाको पनि छ । प्रिमियर लिग उपाधि पक्का गरिसकेको म्यानचेस्टर सिटी ले लिग अन्तर्गत आइतबार स्वान्सीलाई ५–० ले हराएको छ । २०७४ सालमा नेपाली टोलीले घरेलु मैदानमा दक्षिण एसियाली हिलचेयर बास्केटबल र क्रिकेटको उपाधि जित्दा हिमाल अर्यालले कप्तानी सम्हालेका थिए । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले कारोबार रकम तलमाथि परेको भन्दै आएको गुनासो हल्ला मात्रै भएको जनाएको छ ।  गन्यापधुरा र अमरगढी नगरपालिकाका ५ युवाले सामूहिक खेतीबाट एकै वर्षमा २५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेका छन् । २५ वर्षदेखि बाँझो रहेको १ सय २ रोपनी जग्गा भाडामा लिई खेती गरेका हुन् । ललित स्मृति यू–१८ फुटबल प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करण मंगलबार सुरु हुँदै छ । पहिलो दिन न्युरोड टिम (एनआरटी) र मछिन्द्र क्लब तथा डिफेन्डिङ च्याम्पियन त्रिभुवन आर्मी र सरस्वती युवा क्लबबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ । "यहाँ ६ प्रजातिका अलैंची खेती गरिएको छ । किसानको रोजाइमा भने ‘रामसाई’ र ‘गोलसाई’ छन् । ग्रामीण बस्ती नजिकै, सामान्य उचाइ तथा वातावरणमा हुने भएपछि किसानको रोजाइ यी दुई प्रजातिमा परेका हुन् ।" कौरा गायनमा चिनिएका दुर्गा गुरुङ एकल साँझमा गुन्जिएका छन् । तमु (गुरुङ) समाज तनहुँ काठमाडौंले शनिबार राष्ट्रिय नाचघरमा गरेको ‘दुर्गा गुरुङ एकल साँझ’ कौरामय बन्यो । "तीसको दशकताका नेपाली परिवेश र संस्कृति कस्तो थियो होला ? युवा पुस्ताले कल्पना गर्नु स्वाभाविक हो । यति बेला राजधानीको शिल्पी थिएटरमा ३० को दशकमा नेपाली जनजीवनको झल्को दिने नाटक ‘अनि देउराली रुन्छ’ मञ्चन भइरहेको छ । " कुनै बेलाका खच्चड मालिक हाल गाडी साहु । सडकले उनीहरूलाई खच्चडबाट गाडी मालिकमा रूपान्तरण गरिदियो । केही लगानीसँगै आम्दानी पनि बढयो । मलेसियाले अवैधानिक आप्रवासी कामदारलाई स्वदेश फर्कनका लागि सञ्चालन गरेको ‘थ्री प्लस वान सरेन्डर प्रोग्राम’ नाम दिइएको आममाफी कार्यक्रम बिहीबार सकिएको छ । "विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथाको सर्वाधिक २२ पटक आरोहण गरी विश्व कीर्तिमान कायम गरेका सोलुखुम्बुका कामीरिता शेर्पा आउँदो वसन्तकालमा फेरि आरोहणमा जाने भएका छन् । शेर्पाले फागुनपछि सुरु हुने वसन्तकालीन सिजनमा आफू सगरमाथाको २३ औं आरोहण गर्न तयार रहेको बताए । ‘यसपालि २३ औं पल्ट सगरमाथा चढदै छु,’ उनले भने, ‘सबै तयारी करिब–करिब सकिइसकेको छ । मार्च अप्रिलमा सगरमाथातिर लाग्छु होला ।’ " सरकारद्वारा गठित न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समितिले श्रमिकका लागि न्यूनतम तलब तोक्न सकेको छैन । रोजगारदाताले श्रमिकलाई दिन सक्ने न्यूनतम पारिश्रमिकको प्रस्ताव त्रिपक्षीय बैठकमा पेस नगरेकाले ज्याला तोक्न ढिलाइ भएको हो । " सर्वोच्च अदालतले फौजदारी कसुरमा कारबाही चलाउने क्रममा जुन ऐन सान्दर्भिक हुन्छ, त्यसैअनुसार आरोपितमाथिको कारबाही र कसुर निर्धारण हुने व्याख्या गरेको छ ।" साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनलाई दिइएको पुँजीगत अनुदानलाई सेयरमा रूपान्तरण गर्ने योजनालाई प्रभावित गर्ने गरी सरकारी अधिकारीले आलटाल गरेका छन् । विश्व क्रिकेट लिगको विशेषता भनेकै प्रत्येक खेलसँगै बन्ने समीकरण हो । अझ राउन्ड रोबिनको खेल अन्त्यमा पुग्दा समीकरणको रोमाञ्च उत्कर्षमा पुग्छ । नामिबियामा जारी विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ अन्तिम चरणमा पुग्दा नेपाललाई भने समीकरणमा जितबाहेक अर्को विकल्प छैन ।  यहाँस्थित डिभिजन सहकारी कार्यालयले ३ सय १९ वटा प्रारम्भिक सहकारी संस्था १३ स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गरेको छ । सीवाइसी अत्तरिया तेस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । अत्तरियाले बुधबार धनगढीस्थति फाप्ला क्रिकेट मैदानमा काठमाडौं गोल्डेन्सलाई पहिलो क्वालिफायरमा ४१ रनले पराजित गर्‍यो । लिभरपुल फुटबल क्लब र काल्र्सबर्गबीचको साझेदारी २५ वर्ष पुगेको अवसरमा आयोजित ‘फच्र्युन फेबर्स द फ्यान्स’ को लक्की ड्रबाट छानिएका नेपाली विजेता लिभरपुल जाने भएका छन् । रेल्वे र्‍याक नपाएर भारतको विशाखापट्टनम् बन्दरगाहमा लामो समयदेखि अड्किएको कृषि सामग्री कम्पनीको युरिया मल वीरगन्ज आउन थालेको छ ।  विश्वकप छनोटको प्लेअफ अन्तर्गत बिहीबार पपुवा न्यूगिनीलाई ६ विकेटले पराजित गरेको नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले वान-डे अन्तर्राष्ट्रियको मान्यता प्राप्त गरेको छ । मोडल माला लिम्बू मार्सीलाई निकै माया गर्छिन् । ऊसँग टाढिँदा नरमाइलो लाग्छ । मार्सी पनि उनलाई भेटेपछि पुच्छर हल्लाउँदै उफ्रिन्छ । माला र मार्सीको सम्बन्ध प्रगाढ छ । यसको पुष्टि मालाको इन्स्टाग्राम अकाउन्टमार्फत गर्न सकिन्छ । उनले मार्सीका अनेक तस्बिर त्यसमा राखेकी छन् । "खाएर फाल्न प्लास्टिक वा टपरीका प्लेट प्रयोग हुँदै आएका छन् । गोल्डेन गेट कलेजका छात्र स्वाभिमान आचार्य, कोविद बानियाँ र विधान पोखरेलले पनि टपरीका कचौरामा म:म खाए, त्यही बेला टपरीको विकल्प सोच्न मन लाग्यो । बुझदै जाँदा सुपारीको पातबाट भाँडाकुँडा बनाउन मिल्ने पत्तो लगाए ।" नगरसभाको आफ्नै निर्णय उल्टयाउँदै नमोबुद्ध नगरपालिकाले मापदण्डविपरीत सञ्चालित इँटाभट्टा १ सिजनका लागि सञ्चालन गर्न दिने निर्णय गरेको छ । गुरुङ फिल्म ‘मैंरिमो’ (सम्झिरहेछु) हेरेका धेरैका आँखा रसाइरहेका देखिए । बेंसीसहरस्थित अन्नपूर्ण चलचित्र मन्दिरमा शनिबार दुई सो भएको थियो । कम्पनीमा दर्ता भई यातायात व्यवस्था विभागमा पञ्जीकरण भएका केही यातायात समितिले आफूखुसी सार्वजनिक यातायातको भाडा बढाउन थालेका छन् । विभागले भाडा नबढाए पनि व्यवसायीले आफूखुसी बढाएको भनी बढी भाडा लिन थालेका हुन् । "भारतबाट अवैध रूपमा कुखुरा, चल्ला र अण्डा आयात हुने पुरानै समस्या हो । चल्ला उत्पादन गर्ने ह्याचरी उद्योगसमेत यस्तो अवैध आयातमा संलग्न भएको फेला परेको छ । भारतबाट ल्याएको अण्डा नेपालकै हो भनेर पशु चिकित्सकले समेत सिफारिस गरेका छन् ।" "मिथिलाको राजधानी जनकपुरमा बिहीबार भोजपुरी स्टरहरुको प्रस्तुतिले चर्चा पायो । फागु पर्वको अवसरमा आयोजित होली हंगामामा भोजपुरी स्टार दिनेशलाल यादव निरहुवा, नायिका अम्रपाली दुवे र सीमा सिंहले प्रस्तुति दिए । " अभिनयको प्रशिक्षण लिन अब बाहिर जानु नपर्ने भएको छ । पोखरा थिएटरले तीनमहिने कार्यशाला गर्ने भएको छ । गैह्रापाटनमा निर्माणाधीन थिएटरको काम पूरा भएलगत्तै अभिनय कार्यशाला थालिने भएको हो ।  अन्तिम खेलमा कुवेतलाई ३० रनले पराजित गरे पनि नेपाली महिला क्रिकेट टोली ट्वान्टी–२० र एकदिवसीय विश्वकप छनोटको अर्को चरणमा पुग्न असफल भएको छ ।  फिल्म क्षेत्रमा यति बेला अवार्डको मौसम छ । केही दिनअघि ‘एनएफडीसी अवार्ड’ वितरण गरियो भने असार २२ मा ‘डी सिने अवार्ड’ आयोजना हुँदै छ । लन्डनतिरका नेपालीहरूले यही साता ‘बक्सअफिस फिल्म फेयर अवार्ड’ बाँड्ने भएका छन् ।  सरकारसँग भएको सहमति कार्यान्वयन नभएको भन्दै इन्टरनेट सेवा प्रदायकले मूल्य बढाउने चेतावनी दिएका छन्  । दुई वर्षअघि फाइनल खेलेको बंगलादेशले बिहीबार कमजोर मानिएको भुटानविरुद्धको खेलमार्फत् पाँचौं साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिपको यात्रा सुरु गर्दै छ ।  नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका युवा स्पिनर सन्दीप लामिछाने क्यारेबियन प्रिमियर लिग (सीपीएल) को ड्राफ्टमा सेन्ट किट्स एण्ड नेभीस प्याट्रियट्सबाट खेल्ने भएका छन् । सन्दिप लामिछानेले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल)मा उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गरेका छन् । सन्दिपले दिल्ली डेयरडेभिल्सबाट मुम्बई इन्डियन्स विरुद्धको आइतबारको खेलमा चार ओभरमा ३६ रन दिँदै तीन विकेट लिए । पटकपटक ताकेता गर्दा पनि ४० करोड रुपैयाँ बक्यौता रकम नतिरेको मलेसियाको एयर एसिया एक्सलाई त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल व्यवस्थापनले फेरि शुक्रबारसम्मको म्याद दिएको छ । "दीपेन्द्र लामाद्वारा निर्देशित फिल्म ‘घामपानी’ को तामाङ सेलो गीत बिहीबार रिलिज गरिएको छ । युटयुब च्यानलबाट सार्वजनिक गरिएको ‘आपालाई मेरो...’ बोलको गीतमा चन्द्रकुमार दोङको संगीत र फूलकुमार बम्जनको शब्द रहेको छ । गीतलाई सञ्जीव वाइबा, फूलकुमार बम्जन र जितु लोप्चनले गाएका हुन् ।" मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब २०७० सालमा पनि सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग च्याम्पियन भएको थियो । त्यति बेला चार खेल हारेर पनि ट्रफी कब्जा गर्दै मनाङले लिगमा सबैभन्दा बढी सात उपाधि जित्ने कीर्तिमान बनाएको थियो । "भनिन्छ, ‘अगाडि बढ्ने बाटो प्रस्ट भएन भने मानिसको दिमाग स्मृतितिर फर्किन्छ ।’ अतीतका गौरवमा रुमल्लिएर मानिस आफ्नो विगतको गुणगानमा यति मस्त हुन्छ कि आफ्नै अगाडि भइरहेका घटना वा दुर्घटनालाई तुच्छ ठान्छ । बलिउड अहिले करिब यस्तै मनोदशामा देखिन्छ । " चितवन राइनोजले विराटनगर टाइटन्सलाई ४ विकेटले पराजित गरेको छ । यो जितसँगै चितवन दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको छ । यसअघि नै प्रतियोगिताबाट बाहिरिसकेको विराटनगरले टस जित्दै ५ विकेट गुमाउँदै १४५ रन बनाएको थियो । दुई साताको सुटिङ यात्रापछि धादिङको रुबी भ्यालीबाट फिल्म ‘नीरफूल’ युनिट काठमाडौं फर्केको छ । खराब मौसमका कारण निर्धारित सात दिनको सेडुल नाघेर दुई साताको पुगेको फिल्म युनिटले जनाएको छ ।  "सन् २०१५ का लोकप्रिय दुई टेलिभिजन ड्रामा ‘किल मी, हिल मी’ र ‘सी वाज प्रिटी’ का अभिनेता पार्क सियो जुन अचेल अनौठो कुरा गरिरहेका छन् । उनी भन्छन्, ‘मलाई महिला को–स्टारसँग काम साह्रै असजिलो लाग्छ । बरु, पुरुषसँगै कम्फर्टेबल महसुस गर्छु ।’  विश्वकप फुटबल उद्घाटनको दिन पारेर भक्तपुरको जनप्रेमी स्कुलले 'वर्ल्डकप फिभर' प्रतियोगिताको आयोजना गरेको छ । बिहीबार दिउँसो स्कुलको प्रांगणमा विद्यार्थीलाई खेल भावना जगाउन र फुटबलको ज्ञान सिकाउने उद्देश्यले प्रतियोगिता आयोजना गरिएको थियो ।  साफ च्याम्पियनसिप अन्तर्गत मंगलबार भएको पहिलो खेलमा पाकिस्तानसँग नेपाल २-१ गोलले पराजित भएको छ । नेपाली फिल्म ‘सेतो सूर्य’ ले स्विटजरल्यान्डमा सञ्चालित फ्रिबर्ग इन्टरनेसनल फिल्म फेस्टिभलमा सर्वाधिक चार विधामा अवार्ड जितेको छ । फेस्टिभलमा एक दर्जनभन्दा बढी नेपाली फिल्मका साथै सर्ट फिल्मले सहभागिता जनाएकामा दीपक रौनियार निर्देशित उक्त फिल्म भने नेपालका तर्फबाट अन्तर्राष्ट्रिय खण्डतर्फ एक्लो प्रतिस्पर्धी फिचर फिल्म थियो । "बलिउड अभिनेता सलमान खानका दुवै भाइ सोहेल र अरबाज फिल्म क्षेत्रमै छन् । तर, उनीहरूको फिल्मी करिअर त्यति सफल छैन । यद्यपि, सोहेल–अरबाजले निर्माताका रूपमा राम्रै अर्थोपार्जन भने गरेका छन् ।  "‘मायाले मूलबाटो भुलेछ...’, ‘बिरानो यो आकाशमा...’ जस्ता गीत गाएका कुबेर राई पछिल्लो समय गुमनाम थिए । उनलाई संगीतकार पविधन खालिङले फेरि गायनमा ल्याएका छन् । पविधनकै संगीतमा कुबेरले ‘सोझो बाटो मायाको...’ गीत तयार पारेका छन् । " सुनसरी– मोरङ सिँचाइ योजनाले बालुवा छान्ने ड्रेजर मेसिन मर्मत नगर्दा नहरमा लेदो बग्न थालेको छ । पानीसँगै बग्ने बालुवा खेतमा गएर थुप्रिएको किसान बताउछन् ।  केही साताअघि राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरे दिवंगत भएको अफवाह बाहिरियो । उनी दिवंगत भएको भन्दै सामाजिक सञ्जालमा उनलाई श्रद्धाञ्जलीसमेत व्यक्त गरिए ।  ग्यास उद्योगीले विभिन्न १० बुँदे माग राख्दै गत शुक्रबारदेखि गरेको आन्दोलन स्थगित गरेका छन्  ।  निगमसँग मंगलबार भएको वार्तापछि उद्योगीले आन्दोलन स्थगित गरेका हुन्  । एसिया कप छनोटअन्तर्गत चौथो खेलमा नेपालले सिंगापुरलाई ४ विकेटले पराजित गरेको छ । सिंगापुरले प्रस्तुत गरेको १ सय ५२ रनको लक्ष्य नेपालले २९ औं ओभरमा ६ विकेट गुमाउँदै प्राप्त गरेको हो । नेपालका लागि अनिल शाहले ४३ तथा दीपेन्द्रसिंह ऐरीले ३३ रनको योगदान दिए । बलिउडका धेरै हस्तीहरु आफ्ना सन्तानलाई बलिउडमा स्थापित गर्न चाहन्छन् तर जेल जीवन सकाएर फिल्म सुटिङमा व्यस्त बलिउड कलाकार सञ्जय दत्त भने यो मानेमा भिन्न निस्किएका छन् । उनी आफ्नी छोरीलाई बलिउड भित्र्याउन चाहन्नन् ।  रुसमा जारी विश्वकप फुटबल २०१८ को फाइनलमा पुगेको क्रोएसियाप्रति पर्यटकको चासो पनि निकै बढेको छ । रुसविरुद्धको खेल सकिनुभन्दा ३० मिनेटअघि क्रोएसियाबारे सामाजिक सञ्जालमा २० हजार पोस्ट भएका थिए । एभरेस्ट फिल्म एकेडेमीले पाँच फिल्मकर्मीलाई सम्मान गरेको छ । ‘एभरेस्ट लाइफ टाइम अचिभमेन्ट अनर’ बाट वरिष्ठ फिल्म निर्देशक लक्ष्मीनाथ शर्मालाई सम्मानित गरिएको हो । पूर्वप्रधान सेनापति रुक्मांगद कटवालले शर्मालाई सम्मानपत्र र दोसल्लाले सम्मान गरे ।  चालु आर्थिक वर्षको ८ महिनामा करिब सवा १४ अर्ब रुपैयाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मुलुक भित्रिएको छ । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब साढे ७० प्रतिशतले बढी हो । क्यामरुनी टोली डफिन्स एफसीले तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलमा बुधबार झापा ११ लाई ५–० ले स्तब्ध पारेको छ । जितसँगै टोली सेमिफाइनल पुग्यो ।  अदुवाले राम्रो भाउ पाएपछि तनहुँका किसान उत्साहित छन् । गत वर्ष अदुवा प्रतिकिलो २२ रुपैयाँ ५० पैसाका दरले बेचेका किसानले अहिले ८० रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको बताएका छन् ।  दक्षिण कोरियामा पनि पहिलो पटक नेपाली फिल्म अवार्ड आयोजना हुने भएको छ । राजधानीमा एक कार्यक्रम गरी उक्त जानकारी दिइएको हो ।  सुदूरपश्चिमको प्रतिष्ठा बनिरहेको धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करण फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानमा हुने भएको छ । माघ १९ देखि हुने डीपीएलका लागि दुई महिनाअघिदेखि नै फाप्लामा पिच निर्माणको काम धमाधम भइरहेको छ ।  हालै सम्पन्न हिमालयन किङडम नेप्लिज फेडेरेसन अफ बडिबिल्डिङ एन्ड फिट्नेस (एचकेएनएफबीएफ) को अध्यक्षमा शिव लामिछाने निर्विरोध निर्वाचित भएका छन् । "बुधबार दुइटा दिवस एकसाथ मनाइए । विश्व योग दिवस र विश्व संगीत दिवसका उपलक्ष्यमा हामीकहाँ पनि दिनभर अनेक कार्यक्रम गरिए । संगीतकर्मीहरूले बिहानैदेखि सामाजिक सञ्जालमा ‘संगीत दिवसको शुभकामना’ भन्दै स्टाटस पोस्ट गरे । कोही भने कार्यक्रम र ज्याम–अप गर्दै यो दिवस मनाइरहेका भेटिए । " लेखनाथ– चारपल्टको विजेता नेपाल पुलिस क्लबले शुक्रबार रमपम झापा ११ लाई १–० ले हराउँदै १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल यात्रा गरेको छ।  नयाँ वर्षको अवसरमा आयोजित दुनै प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा नेपाल प्रहरीलाई २७ रनले हराउँदै दुनै कोब्राले उपाधि जितेको छ । सदरमुकाम दुनैमा भएको दुनै प्रिमियर लिग– ५ को फाइनलमा टस हारेर ब्याटिङ गरेको कोब्राले निर्धारित २० ओभरमा ६ विकेट गुमाएर १ सय ५५ रन बनाएको थियो । नेपाल भित्रिएको कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मध्ये सबैभन्दा बढी रकम कर छल्न सुरक्षित स्थान (टयाक्स हेवन) मुलुक वेस्टइन्डिजबाट आएको छ ।राष्ट्र बैंकले गरेको ‘नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी’ सम्बन्धी एक अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार कुल लगानीको करिब साढे ४६ प्रतिशत एफडीआई वेस्टइन्डिज (ब्रिटिस भर्जिन आइल्यान्ड) भित्रिएको छ । भाम्पायर युवक र एउटी किशोरीबीचको प्रेमसम्बन्धबारे बनाइएको ‘ट्वाइलाइट’ फिल्ममा रोबर्ट प्याटिन्सन र क्रिस्टिन स्टेवार्ट मुख्य भूमिकामा थिए । यो फिल्मको सफलतासँगै यिनको सम्बन्ध प्रगाढ बन्दै गयो । युवा जोडी खुब मन पराइएका थिए । ‘रोबेस्टेन’ का रूपमा दुईलाई एकै नामले चिन्न थालियो । कलामार्फत सम्बन्ध गाढा पार्ने हेतुले राजधानीमा ‘सार्क आर्टिस्ट क्याम्प–२०१७’ हुने भएको छ। क्याम्पको आयोजना संस्कृति मन्त्रालय र सार्क कल्चर सेन्टर श्रीलंकाले गर्न लागेका हुन्। भारतका केन्द्रीय मन्त्रीसमेत रहेका गायक बाबुल सुप्रियोले पाकिस्तानी कलाकारलाई बलिउडमा प्रतिबन्ध लगाइनुपर्ने बताएका छन् । पाकिस्तानी नागरिकता हुनु नै उनीहरूको एक मात्र अपराध भएको बाबुलको भनाइ छ । उनले वरिष्ठ गायक राहत फतेह अली खानका गीत ब्यान्ड गरिनुपर्छ भनेका छन् । ‘वधशाला’ बाट डेब्यु गरेका भए पनि खगेन्द्र लामिछानेलाई उचाइमा भने दुई फिल्मले पुर्‍यायो । ‘टलकजंग भर्सेस टुल्के’ मा टुल्केको मुख्य चरित्रमा देखिएका खगेन्द्र लगत्तै ‘पशुपतिप्रसाद’ मा पनि शीर्ष भूमिकामा दर्शकसमक्ष आए । फिल्मसँगै उनको कामको पनि चौतर्फी प्रशंसा भयो । एक सामान्य युवकको भूमिकालाई पनि उनले उचाइ दिए । अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ (एन्फा)ले शहीद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग फुटबलको अन्तिम चरणको खेल तालिका सार्वजनिक गरेको छ ।  टुबोर्ग ओपनको हालै सार्वजनिक म्युजिक भिडियोमा विश्वस्तरीय गायकहरू डिप्लो र मोसँगै नेपाली गायकहरू विपुल क्षत्री र र्‍यापर लाउरेले सहकार्य गरेका छन् । संकटा क्लबले सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा बुधबार पछाडि परेको स्थिति उल्टाएर थ्रीस्टारमाथि २–१ को जित रच्दै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा दोस्रो स्थान पक्का गरेको छ । तेस्रो संस्करणको मनकामना केबलकार कप अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता आगामी माघको दोस्रो सातादेखि पोखरा रंगशालामा हुने भएको छ । आयोजक कास्की जिल्ला फुटबल संघले प्रतियोगिताको तयारी थालिएको मंगलबार जनाएको हो । सरकारबाट अनुमति पाएको करिब साढे ४ वर्षसम्म पनि दुई दातृ निकायले स्थानीय मुद्रामा ऋणपत्र निष्कासन गरेका छैनन् । सुरुमा कानुनी व्यवस्था नभएको भन्दै ढिलाइ गरेका अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आईएफसी) र एसियाली विकास बैंक (एडीबी) हाल लगानी गर्ने क्षेत्र परिवर्तन भएको भन्दै ऋणपत्र निष्कासन नगरेका हुन् । "उमेर भर्खरै २५ वर्ष । उनको बाल्य जीवनले कहिल्यै धुलो मैलो देखेन । अहिले किशोर अवस्थासम्म आइपुग्दा पनि पुजा लामा सुविधा सम्पन्न दैनिकी बिताइरहेकी छन् । तर, आफ्नो भन्दा ठिक विपरित र भिन्न भोगाइका पात्रहरुको चरित्र उनले रंगमञ्चमा उतार्नु थियो ।" भिसालगायत प्रवेषाज्ञामा भएको झन्झटिलो प्रक्रियाको कारण यस वर्ष हुम्ला भएर कैलाश मानसरोवर जाने भारतीय तीर्थयात्रीको संख्या घटेको छ । जटिल प्रक्रिया झेल्न नसक्दा कतिपय तीर्थयात्री चीनको सीमा हिल्सा पुगेर पनि फिर्ता भएका छन् । सधैं टेलिभिजनको पर्दामा देखिने चल्तीका गायकगायिका शनिबार एक्कासि बुटवलमा देखिए । रेडियो कान्तिपुरको रोड सो ‘रेडियो अन ह्वील्स’ मा युवा गायक माण्डवी त्रिपाठी र कमल खत्री आएका थिए । "गत साता रिलिज बलिउड फिल्म ‘हाफ गर्लफ्रेन्ड’ को ट्रेलरले युटयुबमा भाइरल भइरहेको छ । चेतन भगत लिखित सोही शीर्षकको उपन्यासमा आधारित रही मोहित सुरीले फिलम बनाएका हुन् । भगतले क्वाइन गरेको उक्त शब्दले साथीभन्दा बढी र गर्लफ्रेन्डभन्दा कम हुने सम्बन्धलाई अथ्र्याएको हो । त्यही साताको शुक्रबार नेपाली फिल्म रिलिज भयो, ‘लभ लभ लभ’ ।" "देख्दा राम्री, धनी परिवारकी एक्ली छोरी । प्राय: केटाको तारोमा हुन्छन् । प्रेमको लागि जाल बिछयाउँछन् । तर त्यो जालोमा सधैं केटी मात्रै परिहाल्छन् भन्ने पनि छैन ।" "चार वर्षअघिसम्म राजधानीको बानेश्वरचोक छेवैमा एउटा कम्पनी थियो– एफटीटीएच सोलुसन । त्यहाँ करिब ७० जना काम गर्थे । अमेरिका, क्यानाडा, अस्ट्रेलिया र न्युजिल्यान्डको ‘टाइम जोन’ अनुसार यहाँका कर्मचारी ती देशका ग्राहकलाई फोन गर्थे र कामको जिम्मा लिन्थे ।" गएको दस महिनामा रेमिटयान्समार्फत ६ खर्ब ६ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ मुलुक भित्रिएको छ । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा रेमिटयान्स ७ प्रतिशतले बढेको हो । पछिल्ला केही महिना रेमिटयान्स वृद्धिदर बढ्दै गएको छ । राष्ट्रिय टोलीका फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठको उत्कृष्ट प्रदर्शनसँगै पाँचथर गोल्डकपको उपाधि बिर्तामोड युनाइटेड झापाले हात पारेको छ । पाँचथर क्लबको आयोजनामा पाँचथर सदरमुकाम फिदिममा आइतबार सम्पन्न फाइनलमा बिर्तामोडले न्यु स्टार सुनसरीलाई ४–१ ले हरायो । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले आठौं राष्ट्रिय खेलकुदको मिति तोकेपछि यहाँका बासिन्दाले स्वागत गरेका छन् । आठौं राष्ट्रिय २०७५ मंसिर २१ देखि २८ सम्म हुनेछ । मध्यपश्चिम क्षेत्रीय खेलकुद विकास समितिले शनिबार परिषद्को निर्णयलाई स्वागत गर्दै र्‍याली निकालेको छ । बलिउड/हलिउड अभिनेत्री प्रियंका चोपडा विवाह बन्धनमा बाँधिएकी छन् । उनले आफूभन्दा १० वर्ष कान्छा अमेरिकी गायक निक जोनाससँग विवाह गरेकी हुन् । विश्व क्रिकेटमा फरक पहिचान बनाएको लर्डस् क्रिकेट मैदानमा नेपालले फेरि खेल्ने भएको छ । "चिसो साँझमा उस्तादलाई पर्खिरहेका दर्शकश्रोता उनको प्रस्तुतिमा रोमाञ्चित बने । यस्तो हुनु स्वाभाविक थियो, किनभने विश्वकै लोकप्रिय तबलावादक जाकिर हुसेन स्टेजमा थिए । उनका औँला मेसिनभन्दा छिटो चलेको देख्दा दर्शकदीर्घा पटकैपिच्छे ताली बजाउन बाध्य भयो ।" "प्रिन्स हयारीसँग विवाह गरेयता अभिनेत्री मेघान मार्केल समाचारको शीर्षक बनिरहेकी छन् । यस पटक उनको विवशतालाई लिएर खबर छापिएको छ । कुरा के भएछ भने, उनी तरकारीमा लसुन हालेको मन पराउने, लसुनका परिकार स्वाद मानीमानी खादिँरहिछन् । तर, उनकी बूढीसासु–आमा अर्थात् महारानी एलिजाबेथ लसुन भनेपछि दुरदुर भाग्ने ! " हलिउड निर्देशक क्रिस्टोफर नोलान र अभिनेता मार्क राइलन्स यति बेला गायक ह्यारी स्टायल्सको संगतमा छन् । उनीहरू सबै फिल्म ‘डनकर्क’ को कामले एक ठाउँ भएका हुन् ।  आईसीसी क्रिकेट विश्वकप ट्रफी पहिलोपटक नेपाल आउने भएको छ । यसको प्रायोजक निशानमार्फत पाँच महादेशको २१ राष्ट्रमा पुर्‍याइँदा नेपालमा पनि ल्याइने भएको हो । "एउटा ज्योतिषी जो देशमै पनि नामी छ । कुनै अन्तर्राष्ट्रिय अवार्ड थाप्ने क्रममा विदेश गएपछि सोही देशमा एमबीबीएस पढदै गरेकी युवतीसँग भेट हुन्छ । भेट छोटो भए पनि माया गाढा बस्छ । तर ज्योतिषी देश फर्किनुपर्छ, युवतीले परीक्षाको तयारी गर्नुपर्ने कारण केही महिना दुईबीच भेट हुँदैन ।" "कबड्डीका राष्ट्रिय खेलाडी नागेश्वर चौधरी यतिबेला महेन्द्रनगरमा पसिना बगाइरहेका छन् । कुस्ती खेलाडी सुरेश चुनारा पनि अभ्यासमा तल्लिन छन् । कबड्डी, भलिबल र कुस्तीका खेलाडीहरू यतिबेला महेन्द्रनगरमा कडा परिश्रमसाथ अभ्यासमा जुटिरहेका छन् ।" "गायक सरोज ओली, गीतकार दिनेश थपलिया र संगीतकार वसन्त सापकोटाले करोड क्लबमा ह्याट्रिक गरेका छन् । उनले गाएका तीन आधुनिक गीतहरु युट्युबमा १ करोडभन्दा धेरैपटक हेरिएको हो । " "गुरुङ भाषा एवम् संस्कृतिमा आधारित चलचित्र‘मैंरिमो’को प्रिमियर शो आईतबार सम्पन्न भएको छ । विगोयान्त कथाबस्तुमा आधारित चलचित्रले धेरै दर्शकहरुलाई रुवाएको थियो । चलचित्र हेरेपछि कान्तिपुरसंग प्रतिक्रिया दिंदैं सुभाष गुरुङले भने, ‘रोजगारीको सिलसिलामा हुने दुख र अप्रत्यासित मृत्युले मनै कुडियो । कताकता कथा आफनै वरिपरि घुमे जस्तो लाग्यो ।’   " पोखरेली सुन्दरी सिपोरा गुरुङले करिअर सुरु गरिन् भलिबल खेलाडीका रूपमा । राष्ट्रिय टिममा परेर राम्रै नेम–फेम पनि बटुलिन् । घाइते भएपछि कोर्ट बाहिर हुँदा केही सुस्ताएकी सिपोरा नायिका बनेर फिल्म क्षेत्रमा छिरेपछि पुन: चर्चा बटुलिन् । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार बार्सिलोनाले भ्यालेन्सियालाई २–१ ले पराजित गरेको छ । बार्सिलोनाको जितमा फिलिप कोउटिन्होले दुवै गोलमा असिस्ट दिएका थिए । वित्तीय संस्थाको संख्या घटाएर गुणस्तर वृद्धि गर्ने उद्देश्यविपरीत केन्द्रीय बैंकले लघुवित्त वित्तीय संस्था बढाएर करिब सवा सय पुर्‍याउन लागेको छ । फरवार्ड रेखा पौडेलको दुई गोलसँगै नेपालले बैंककमा भइरहेको एएफसी यू–१९ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ छनोटमा शुक्रबार भारतमाथि २–० को जित हात पारेको छ  । गायक जय देवकोटा र गायीका सन्ध्या बुढाको स्वर रहेको ‘बर्खा लागेछ’ गीत सार्वजनिक भएको छ । मनसुन सुरु भएर बर्खा लाग्नै लाग्दा बजारमा आएको यस गीतले युटुबमा चर्चा बटुल्न सफल भएको छ । "लेखक/गीतकार बालकुमार गुरुङ ‘बालक’ तेस्रो एल्बमसहित श्रोतामाझ आएका छन् । ‘सुर सुगन्ध’ मा छ गीत छन् : ‘म त माया,’ ‘यस्तै रहेछ,’ ‘जाँदै छु म त,’ ‘यो जन्ममा,’ ‘धरान बजार’ र ‘फूल है फुलेछ’ ।" लोपोन्मुख कुस्ती (दंगल) खेलको संरक्षणमा पश्चिम नवलपरासीका युवा जुटेका छन्  ।  विशेष गरी नेपालको तराई भागमा खेलिने प्राचीन खेल पछिल्लो समय ओझेलमा परेको भन्दै परासी क्षेत्रका युवाले बर्सेनि प्रतियोगिता गर्दै आएका छन्  । छ वर्षअघि दार्जिलिङको चिया किनेर जापनमा बिक्री गर्ने योजना थियो जापानी नागरिक मएखवा थचुवाको । उति बेला भारत पाकिस्तानबीच कार्गिल क्षेत्रमा युद्ध चलिरहेकाले उनले दार्जिलिङको चियाको खासै अध्ययन गर्न पाएनन् । बार्सिलोनाका प्रशिक्षक अर्नेस्टो भाल्भेर्डेले विवादास्पद पेनाल्टीसँगै लास पाल्माससँग १–१ को बराबरी गरेपछि बिहीबार स्पेनी ला लिगाको उपाधि होडमा ‘तीतो स्वाद’को रूपमा एट्लेटिको म्याड्रिडलाई आशा दिलाएको बताएका छन् । "लिखुरे ज्यान । पाइन्टको गोजीमा गेसपेपर बोकेर उनी खलासीको काम गर्थे । मेजर नेपालीका विद्यार्थी पुरु लम्साललाई साहित्यमा निकै रुचि थियो । हरिभक्त कटुवालको त सानैदेखि फयान नै थिए । गीत, कविता र नाटक तीनै विधामा हरिभक्तका प्राय: सबै सिर्जना उनले पढेका छन् ।  आयोजक टोली धरान फुटबल क्लबलाई टाइब्रेकरमा पराजित गर्दै क्यामरुनी टोली डफिन्स क्लबले २१ औं बुढासुब्बा गोल्डकप फुटबलको उपाधि उचालेको छ । "श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले गृह र परराष्ट्र मन्त्रालयसँग समन्वय गरी एकीकृत वैदेशिक रोजगार सूचना व्यवस्थापन प्रणाली सोमबार स्थापना गरेको छ । कामदारलाई चाहिने आधारभूत सूचना पाउनका लागि ‘मोबाइल एप्स’ समेत सार्वजनिक गरेको छ ।" केही महिनाअघि अदुवामा अवरोध गरेको भारतले अहिले चिया निकासीमा अत्तो थाप्न सुरु गरेको छ । भारतीय भन्सारको झन्झटिलो प्रक्रियाका कारण एक सातादेखि चिया निकासी निकासी ठप्प छ । चिया बोकेका एक दर्जन ट्रक पानीटयांकी भन्सार परिसरमा थन्किएका छन् । साप्ताहिक कारोबारको अन्तिम दिन बजारमा नेप्से परिसूचक र कारोबार रकम दुवै बढे । दिनभरको कारोबार होटल र ‘अन्य’ बाहेक सबै समूहको परिसूचक बढेपछि समग्र नेप्से करिब ६ अंकले बढेको हो । दिनभरको कारोबारमा बजार निकै उतारचढावपूर्ण रहयो । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले ‘कुनै पनि प्रक्रियामार्फत’ ससाना आयोजनामा बजेट विनियोजन नगर्ने घोषणा गरेका छन् । शीर्ष वरीयताका शिवराम श्रेष्ठले सूर्य नेपाल गल्फ टुरअन्तर्गत काठमाडौं ओपन गल्फको दोस्रो दिन बुधबार पनि अग्रता कायमै राखेका छन् । रत्ननगरमा बुधबारदेखि अन्तराष्ट्रियस्तरको महिला क्रिकेट लिग सुरु भएको छ । काठमाडौ‌ंमा रहेको राइजिङ क्रिकेट फर वुमन्स क्लबको आयोजनामा रत्ननगरको टाँडीमा टि–ट्वान्टी महिला क्रिकेट लिग सुरु भएको हो । पहिलो दिनको खेलमा सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ र आयोजक राइजिङ विजयी भएका छन् । घरेलु टोली विजय युथ क्लबलाई ३–० ले हराउँदै विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लब आइतबार टुबोर्ग हेटौंडा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । "‘होली आइसक्यो, तपाईं कहिले आउने ?’ बुधबार बिहानै यस्तो जिज्ञासा राख्दै धेरै आफन्तले अभिनेता रवीन्द्र झालाई फोन गरे । फिल्म सुटिङका क्रममा पोखरामा व्यस्त जनकपुरका रवीन्द्रलाई एक मनले होली मनाउन जाऊँ जस्तो लाग्यो ।" अघिल्लो वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको ६ महिना (पुस) मा रेमिटयान्स आप्रवाहमा करिब २ अर्ब रुपैयाँले कमी आएको छ । उक्त अवधिमा रोजगारीका लागि विदेसिने कामदारको संख्या घट्नुका साथै पैसा ओसारपसार गर्ने हुन्डीलगायत गैरकानुनी माध्यमहरू सक्रिय बन्दै गएकाले रेमिटयान्समा कमी आएको विज्ञहरू बताउँछन् ।  खुला सीमा नाकाका कारण जिल्लामा चिनियाँ मदिरा भित्रिने क्रम बढदै गएको छ । प्रहरीले मदिरा नियन्त्रण अभियान सञ्चालन गरेसँगै चिनियाँ अवैध मदिरा बरामद हुने क्रम बढेको छ । कलिलो उमेरमै स्यान्टु श्रेष्ठले नेपाली टेबलटेनिसमा उम्दा खेलाडीको परिचय बनाएका छन् । १८ वर्षे स्यान्टुका लागि पछिल्लो वर्ष प्रदर्शन र नतिजाको हिसाबले निकै फलदायी रह्यो । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले डिजिटल प्रविधिका कारण अवैध सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ) को जोखिम बढेको बताएका छन् । सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणसम्बन्धी काम गर्ने एसिया प्रशान्त क्षेत्र समूह (एपीजी) को वार्षिक साधारणसभा बैठकको उद्घाटनमा खतिवडाले ‘फिनटेक’ नाम दिइने यस्ता प्रविधिका कारण शुद्धीकरणको जोखिम बढेको बताएका हुन् । वीरगन्जमा जारी विशाल गोल्डकप फुटबलको दोस्रो संस्करण पनि विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबले जितेको छ । परिवर्तनको नारा सफल बनाउँदै ९ महिनाअघि अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को बागडोर सम्हालेको कर्माछिरिङ शेर्पा नेतृत्वको कार्यसमितिको हतारो कार्यशैलीले नेपालकै पहिलो महिला फुटबल एकेडेमी (टेक्निकल सेन्टर) निर्माण प्रक्रिया प्रभावित भएको छ ।  "महिला संवेदनालाई लिएर हेमन्त ओलीले लेखेका गीतको सँगालो श्रोतामाझ आएको छ । ‘अन्तरा’ राजधानीमा शनिबार गायक प्रेमध्वज प्रधान, संगीतकार शक्ति बल्लभलगायतले सार्वजनिक गरे ।" ठमेलको व्यस्त बजारकै छेउ छ मिथिला यें आर्ट ग्यालरी । परम्परागत मिथिलासँगै समसामयिक चित्रकलालाई स्थान दिँदै आएको यो ग्यालरीले यस पटक नेपाली कलाकृतिलाई भारत पुर्‍याउने काम गरेको छ । नेपाल क्रिकेट संघको विवाद निकासतर्फ अगाडि बढेको संकेत देखिएको छ  ।  अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले झन्डै साढे दुई वर्ष निलम्बन गरेको नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को निर्वाचित समितिले सर्वोच्च अदालतको विचाराधीन मुद्दा फिर्ता लिने प्रक्रियामा जाने जनाएपछि नेपाली क्रिकेट नयाँ कदमतर्फ अगाडि बढ्न लागेको हो  । नेपाल आइडलबाट चिनिएका उल्सन श्रेष्ठले आफ्नो पहिलो गीत ‘हुरी आयो...’ सार्वजनिक गरेका छन् । घुम्नकै लागि विदेश जाने क्रम बढेकाले ठूलो परिमाणमा विदेशी मुद्रा बाहिरिएको राष्ट्र बैंकले औंल्याएको छ । मुलुकको निर्यात नबढेको तर आयात चुलिंदै गएकाले विदेशी विनिमय सञ्चिति लगातार घट्दो छ । दुई दशकअघि कास्कीको हेमजामा एउटा स्विमिङ पूलमा काठमाडौंका युवक र पोखराकी युवतीबीच चिनजान हुन्छ । चिनजान अन्तत: प्रेममा बदलिन्छ । दुवैका परिवार सम्बन्धका विपक्षमा भएपछि क्षेत्री परिवारको युवक र गुरुङ चेली बीचको प्रेममा ‘जात’ बाधक बनिदिन्छ । अन्तत: दुवैको संघर्षपछि उनीहरूको प्रेमले सफलता पाउँछ । सरकारले आयल निगमको कार्यकारी निर्देशकमा सुरेन्द्र पौडेललाई नियुक्त गरेको छ । मन्त्रिपरिषद्को सोमबारको बैठकले निगम कार्यकारी निर्देशकका लागि १७ आवेदकमध्ये पौडेललाई नियुक्त गरेको हो । बैंकलाई ठग्न खोजेको आरोपमा प्रहरीले छजनालाई पक्राउ गरेको छ । पक्राउ सूचीमा रहेका २० जनामध्ये बाँकी फरार छन् । "कलाकार लक्ष्मी गिरी कुनै बेला ७/८ जना दाजुभाइलाई लहरै राखेर सप्तरंगी टीका लगाइदिन्थिन् । बिस्तारै दाजुभाइसँग दूरी बढ्दै गयो । कोही बिदेसिए, कोही कता पुगे, कोही यत्तिकै टाढिए । यसपालि त हुँदाहुँदा एक जनासँग मात्रै भाइटीका मनाउनुपर्‍यो ।" क्रिस्टियानो रोनाल्डो युरोपको उत्कृष्ट पाँच लिगमा ४ सय गोल गर्ने पहिलो खेलाडी बने पनि शनिबार युभेन्ट्सले जेनोआविरुद्ध १–१ को नतिजा निकाल्यो  ।  त्यसले इटालियन च्याम्पियनको शतप्रतिशत जितको परिपक्व सुरुआतलाई अन्त्य गरिदियो  । डेब्यु गरिरहेका ब्याट्सम्यान रिजा हेन्ड्रिक्सले शतक बनाएपछि दक्षिण अफ्रिकाले आइतबार श्रीलंकालाई तेस्रो एकदिवसीयमा ७८ रनले पराजित गर्दै शृंखला कब्जा गरेको छ । महिला हिंसाविरुद्ध चौतर्फी आवाज उठिरहेको बेला अमेरिकी हिपहप गायिका महोगानी जोन्स यस्तै अभियान लिएर नेपाल आएकी छन् । क्रिकेटमा जस्तै फुटबलमा पनि नेपालमा पहिलोपल्ट फ्रेन्चाइज लिग फुटबल हुने भएको छ । आयोजनाका लागि नेपाल स्पोर्ट्स एन्ड इभेन्ट म्यानेजमेन्ट कम्पनीले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) सँग मंगलबार सम्झौता गरेको छ । अघिल्लो दिनको प्रदर्शनलाई निरन्तरता दिँदै नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले गल्फर पाइलट्स एनपीजीए क्लासिक २०१८ को दोस्रो दिन बिहीबार शीर्षस्थानमा ५ स्ट्रोकको अग्रता बनाएका छन् ।  किसानले जथाभावी रासायनिक मल र बिषादीको प्रयोग गर्दा माटोको उर्वराशक्तिमा ह्रास हुँदै गएको पाइएको छ । फलेबास नगरपालिकाले आयोजना गरेको माटो परीक्षण शिविरमा तीन खेती हुने जमिनको माटो बढी बिग्रिएको प्राविधिकले निष्कर्ष निकालेका हुन् । "पवित्रा खड्का समसामयिक नेपाली रंगमञ्चमा चिनिएकी नाम हुन्। उनले थुप्रै नाटकमा अभिनय मात्र गरेकी छैन, ‘भृकुटी’ मार्फत निर्देशनको अनुभव पनि बटुलिसकेकी छन्।" झापामा सुपारी र रबर जोन कार्यक्रम सुरु हुन सकेको छैन । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत जिल्लालाई सुपारी र रबर जोन घोषणा गरे पनि कार्यक्रम अझै सुरु हुन नसकेको हो । पचासवटा सफा टेम्पो अनि सय जनाको कोरस कलाकार । भक्तपुरको हेलमेट डाँडामा भव्य सेटसहित फिल्म ‘बुलबुल’ को गीत खिचिएको छ । नारीप्रधान फिल्म ‘वीरांगना’ असार २९ मा रिलिज हुने भएको छ । शिल्पा पोखरेल र अनुपविक्रम शाहीको अभिनय रहेको उक्त फिल्मलाई राजबहादुर सानेले निर्देशन गरेका हुन् । निजी क्षेत्रको कम्पनीमार्फत फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्न बल्ल सरोकारवाला निकायहरूबीच समझदारी भएको छ । भारतमा हुने चार टिम सम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि आशिफ शेखको कप्तानीमा नेपालले शुक्रबार १५ सदस्यीय टोलीको घोषणा गरेको छ । यसअघि कोलकाताको इडेन गार्डेन र अर्को खेल स्थलमा हुने भनिएको प्रतियोगिता लखनउमा हुनेछ । त्यसका लागि नेपाली टोली सोमबार भारत लाग्नेछ । "जमाना स्मार्ट फोन, टयाब र विभिन्न ग्याजेटहरूको छ । जसको हातमा ठूलो स्मार्ट फोन हुन्छ, उसको स्तर बढेको अनुभव गर्नेहरू थुप्रै छन् । ‘कर्णाली ब्लुज’ र ‘फिरफिरे’ उपन्यास लेखेर लाइमलाइटमा आएका बुद्धिसागरले भने पाँच महिनादेखि स्मार्ट फोन थन्क्याएका छन् । उनी अहिले स्मार्ट फोन छोडेर सामान्य मोबाइल चलाउँछन् । " न्यु डायमन्ड एकेडेमी र एपीएफ क्लब पर्वतको कुश्मामा भइरहेको तेस्रो दिदीबहिनी कप राष्ट्रिय महिला भलिबलको फाइनल पुगेका छन् । फाइनल बुधबार हुनेछ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले मकवानपुर जिल्ला फुटबल संघलाई २३ चैतभित्र निर्वाचन गर्न सोमबार निर्देशन दिएको छ । यसअघि नै मकवानपुरमा टीकाराम लामाको अध्यक्षतामा नयाँ कार्यसमिति गठन भए पनि त्यसलाई एन्फाले मान्यता दिएको थिएन । तुलसीपुर उपमहानगरपालिका १७ बेलझुन्डीमा बुधबार रंगशाला शिलान्यास गरिएको छ । संघीय संसद्का सभामुख कृष्णबहादुर महराले रंगशाला शिलान्यास गरे । विभागीय टोली नेपाल पुलिस र क्यामरुनी टोली डफिन्स एफसी सोमबार तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको उपाधिलाई प्रतिस्पर्धा गर्दै छन् । फाइनल देवीनगरस्थित एन्फा एकेडेमीको मैदानमा हुनेछ । आइतबार प्रि–म्याच कन्फ्रेन्समा दुवै टोलीले पूर्ण शक्ति र क्षमतासहित मैदान उत्रने दाबी गरेका छन् ।  गायनमा चिनिइसकेका सत्यराज आचार्यले आफ्नै बुबा भक्तराजको जीवनीमा आधारित फिल्म ‘आचार्य’ को शीर्ष भूमिकामार्फत अभिनयमा हात हालेका थिए ।  विश्व महिला बक्सिङ प्रतियोगिताका राजधानीमा भइरहेको छनोटअन्तर्गत मीनु गुरुङ र विमला श्रेष्ठ फाइनल पुगेका छन् । उनी्हरू महिला ५१ केजी तौल समूहको फाइनल पुगे । अब लगानीकर्ताले धितोपत्र ब्रोकरबाट ऋण लिएर राम्रा कम्पनीको सेयरमा लगानी गर्ने सुविधा पाउने भएका छन् । धितोपत्र बोर्डले ब्रोकर कम्पनीहरूलाई मार्जिन कारोबार सम्बन्धी सेवा प्रदान गर्न अनुमति दिएपछि लगानीकर्ताले यस्तो सुविधा पाउने भएका हुन । प्रसारण लाइन समयमै नबन्ने निश्चित भएपछि पूर्वका चार जिल्लामा उत्पादन हुने पाँच सय मेगावाट बढी विद्युत् खेर जाने अवस्थामा पुगेका छन् । हाल लोडसेडिङ अन्त्यका लागि अपुग करिब तीन सय मेगावाट विद्युत् भारतबाट आयात गरिंदै छ ।  एलआरआई र रातो बंगला प्रथम ओसिस कप उपत्यकाव्यापी अन्तरस्कुल बास्केटबलको गर्ल्सतर्फ फाइनल पुगेका छन् । "बलिउडमा धेरै नायिका आए, गए तर रानी मुखर्जी अन्यभन्दा सधैं अलग रहिन् । उनी खासगरी आफ्नो हस्की स्वरका कारण पृथक थिइन् । कदमा होची भए पनि अभिनयका माध्यमले उचाइ लिइन् । निर्माता आदित्य चोपडासँग विवाहपछि घरायसी कामकाजमा आफूलाई व्यस्त राखेकी यी नायिका छोरीलाई जन्म दिएपछि चार वर्ष बलिउडबाट ओझेल नै परिन् ।" "‘फिल्महरू गुणस्तरीय भएनन्’ भन्ने प्रश्न उठ्दा प्राय: फिल्मकर्मी ‘बजेट कम भएकोले’ भन्ने जवाफ दिन्छन् । तर, कोरियाली फिल्म समीक्षक चाङ स्योक योङलाई भने ‘फिल्मको बजेटभन्दा पनि फिल्मले उठाउने विषय महत्त्वपूर्ण हो’ भन्ने लाग्छ ।" "विश्व ट्वान्टी–२० खेलेर आएपछि धेरैको ध्यान नेपाली खेलाडीप्रति तानिएको थियो । नहोस् पनि कसरी, नेपालले पहिलोपल्ट विश्वकप जस्तो प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गर्दा उत्कृष्ट नतिजा निकालेको थियो ।" "यसअघि ‘सरी...’ बोलको गीत सार्वजनिक गरेको ‘फाटेको जुत्ता’ निर्माण पक्षले बुधबार नयाँ आइटम गीत ‘चोली...’ युटयुबमार्फत सार्वजनिक गरेको छ । ‘चोली अलि छोटो के लाएथें, यो सारा सहरले लगायो मैमाथि फोकस...’ भन्दै उक्त गीतमा नायिका प्रियंका कार्की बोल्ड अवतारसहित नाचेकी छन् ।  आशीर्वाद पेन्ट्स नेपालगन्ज कप क्रिकेटमा बुधबार एबरोल टीएमटी लुम्बिनी यात्रिजले दोस्रो जित पाएको छ । अर्को खेलमा पप्पु कन्सट्रक्सन रोल्पा गोरिल्लाज विजयी भयो । "भरतपुर महानगरपालिका ३ की सुषमा थापा ‘मिसेस चितवन’ को पहिलो संस्करणकी विजेता बनेकी छन् । बीपी कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पतालको हलमा सोमबार आयोजित फाइनलमा उनले पुरस्कारस्वरूप ५० हजार रुपैयाँ, नारायणगढको पावर हाउस जिममा एक बर्षसम्म नि:शुल्क सेवा लगायत जितेकी छन् ।" क्यानडा सरकारले हुवावे टेलिकम्युनिकेसनकी प्रमुख वित्तीय अधिकारी मेङ वाङझाउलाई अमेरिका सुपुर्दगी गर्ने विषयमा सुनुवाइ प्रक्रिया चलाउन अनुमति दिएको छ । उनको सुपुर्दगीबारे क्यानडा सरकारले सुनुवाइका लागि अनुमति दिने अनुमान गरिएको थियो । "संवादभन्दा धेरै भावभंगिमा । शरीरको चालढाल, हाउभाउ र लचकतामा पश्चिमापन । प्रयोग गरिएका सीमित संवाद पनि अंग्रेजीमै । पोखरा थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक ‘अ प्लेस इन माई हार्ट’ मा दर्शकले पश्चिमा स्वाद पाएका छन् । " चितवनको भण्डारामा किसानहरूले शुक्रबार सडकमै दूध पोखेका छन् । मूल्य घटाउन लागेको भन्दै विरोधमा सडकमा दूध पोखेका हुन् ।  कालिका एफएमले प्रदान गर्दै आएको म्युजिक अवार्डमा ‘छक्का पञ्जा’ ले हयाट्रिक गरेको छ । एफएमको पन्ध्रौं वार्षिकोत्सव तथा तेह्रौं अवार्ड समारोहमा उक्त फिल्मका दुइटा गीत तीन विधामा पुरस्कृत भएका छन् । मोफसलकै सर्वाधिक पुरस्कार राशिको तेस्रो झापा गोल्डकपको उपाधिका लागि सोमबार आयोजक रमपम झापा–११ र विभागीय टिम नेपाल आर्मी आमनेसामने हुँदैछन् । गोल्डकपका विजेताले १२ लाख ५१ हजार नगद पुरस्कार पाउनेछ । उपविजेताले ६ लाखमा चित्त बुझाउनेछ ।  म्यान्चेस्टर युनाइटेले जोसे माउरिन्होलाई पदबाट बर्खास्त गरेको छ । जारी प्रिमियर लिगमा क्लबले खराब प्रदर्शन गरेपछि युनाइटेडले प्रशिक्षक मोरिन्होलाई बर्खास्त गरेको बीबीसीले जनाएको छ । केही साताअघि बलिउड अभिनेता आमिर खानको नयाँ फिल्म ‘ठग्स् अफ हिन्दुस्तान’ को गीत सुटिङ भइरहेका बेलाका अनौठा तस्बिरहरू बाहिरिए । लोकसंस्कृति र संगीतको सेरोफेरोमा रहेर बन्ने लोकसंगीत फिल्म फेस्टिभलमा १९ देशबाट २६ फिल्मको सहभागिता रहने भएको छ । चिनियाँ बजारमा नेपाली रुद्राक्षको माग बढेको छ । चिनियाँ व्यापारी किसानको बोटसम्मै पुगेर रुद्राक्ष खरिद गर्न थालेका छन् । शैक्षिक परामर्शसम्बन्धी संगठनहरूले परामर्श क्षेत्रमा आउन चाहिरहेको विदेशी लगानीको विरोध गरेका छन् । विभिन्न संस्थाको प्रतिनिधित्व गर्ने ५ संगठनले आइतबार राजधानीमा संयुक्त पत्रकार सम्मेलन गर्दै यस क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी देशकै लागि घातक हुने दाबी गरे । भूकम्पपीडितलाई सहुलियत ब्याजदरमा प्रवाह गरिएको कर्जाको धितो लिलाम नगर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई निर्देशन दिएको छ । बढेको ब्याजदर भुक्तानी गर्न नसक्ने पीडितको धितो बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लिलाम गर्न थालेको उजुरी परेपछि राष्ट्र बैंकले उक्त निर्देशन दिएको हो । स्वर्ण विजेता निमा घर्तीमगर एसियाडको पदक छेउछाउमा पुग्न नसके पनि आफ्नो प्रदर्शनमा राम्रो गरेकी छन् । महिला थाउलोको नान छ्वान र नान तावमा सहभागिता जनाएकी उनले सागमा स्वर्ण जितेको प्रदर्शन उछिनेकी छन् । निमाले सोमबार नान ताव (खाली हात प्रदर्शन) मा १७ स्कोर गरिन् । जबकि १२ औं सागमा उनले यसमा ८.४६ स्कोर गरेकी थिइन् ।  नेपाली खेलाडी चञ्चला दनुवार १८ औं एसियाली खेलकुदअन्तर्गत शनिबार कराँतेको महिला कातामा कांस्य पदक भिडन्तमा पराजित भएकी छन् । माथिल्लो खोरुंगा खोला जलविद्युत् आयोजना निर्माणको ५० प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ । तोकिएको समयसीमा अगावै काम सम्पन्न गर्ने गरी काम भइरहेको प्रवद्र्धक तेह्रथुम पावर कम्पनीले जनाएको छ । यो आयोजनाबाट ७ दशमलव ५ मेगावाट बिजुली उत्पादन हुनेछ । एपीएफ र शिवम् न्यु डायमन्डबीच १३ औं रेडबुल ढोरपाटन युएम महिला डबल लिग भलिबलको फाइनल भिड्ने भएका छन् । "माझी समुदायका कथाव्यथा रहेको भनिएको ‘दुई किनारा जिन्दगीको’ को मंगलबार प्रोमो सार्वजनिक गरिएको छ । निर्माता लोकेन्द्र माझीका अनुसार, फिल्ममा माझी संस्कृति र जीवनशैली झल्काउन खोजिएको छ ।" "तिमी आउने बाटोमा फूल रोपिदिएँ तिमी आइनौ देउरालीमा कसम खाई माया लाउँछु भन्थ्यौ किन लाइनौ..." आउँदो कात्तिक २४ गते देशभर रिलिज हुने तरखरमा रहेको ‘मेला’ लाई भारतमा प्रदर्शन गर्ने अधिकार भोजपुरी फिल्मका नायक प्रदेशी साहले किनेका छन् । उनले प्रदर्शन अधिकार १६ लाख रुपैयाँमा किनेका हुन् । एसिया कप क्रिकेट छनोटअन्तर्गत दोस्रो खेलमा नेपाल यूएईसँग ७८ रनले पराजित भएको छ । यूएईले प्रस्तुत गरेको २५५ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपाल ४९ औं ओभरमा १ सय ७६ रनमा  अल आउट भएको थियो । नेपालका लागि सुवास खकुरेलले सर्वाधिक ५० रनको योगदान दिए । रोजबड स्कुलले भानु जयन्तीको सन्दर्भ पारेर कवि सुदेश सत्याललाई सम्मान गरेको छ । प्रधानाध्यापक दामोदर ढुंगानाले उनलाई खादा लगाएर मायाको चिनो र नगदसहित सम्मान गरे ।  भ्रष्टाचारविरुद्धको ‘सयकडा दस’ माघ १८ देखि प्रदर्शनीमा आउने भएको छ । रामशरण पाठक निर्देशित फिल्म हास्यकलाकार मनोज गजुरेलको डेब्यु हो । "गलैँचा बुन्नेहरूको जीवन समेटिएको ‘आकाशैको नौलाखे तारा’ गीतको भिडियो राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको छ । बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै भिडियो सार्वजनिक गरिएको हो । गलैँचा व्यवसाय नेपालको रोजगारीको एक स्रोत भएको र गलैँचा बुनेरै परिवारहरू चलाइरहेकाहरूको कथा गीतमा रहेको आयोजकले जनाए ।  " वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा अढाइ महिनादेखि थन्किएको चिनीको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडको वेयर हाउस शुल्क मात्र २ करोड ५५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ ।  बैंक कर्जाको ब्याजदर घट्ने संकेत पाएपछि सेयर लगानीकर्ता उत्साही भएका छन् । अघिल्ला पाँच कारोबार दिन लगातार घटेको नेप्से मंगलबार साढे २२ अंकले बढयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो २.०२ प्रतिशतको वृद्धि हो । फिल्म ‘अपवाद’ ले सुवास कोइरालालाई फिल्म क्षेत्रमा निर्देशक र सुशन प्रजापतिलाई सिनेमाटोग्राफरका रूपमा चिनायो। त्यसपछि सुशन सिनेमाटोग्राफीमा राम्रै जमे पनि सुवास अर्को फिल्म ‘पुन्टे परेड’ असफल भएपछि केही सुस्ताए।  "संगीतकार वसन्त सापकोटाको संगीत, शब्द तथा स्वरमा रहेको नयाँ गीत ‘जाली रुमाल’को नयाँ गीत सार्वजनिक गरिएको छ ।  पूर्व–पश्चिम राजमार्गअन्तर्गत बुटवल–नारायणगढ खण्डलाई ४ लेन विस्तार गर्न आह्वान गरिएको ठेक्का (टेन्डर) प्रक्रिया रद्द गरिएको छ । न्यूनतम मूल्यको आशयपत्र हालेको कम्पनीलाई एसीयाली विकास बैंक (एडीबी) ले प्राविधिक समस्या जनाउँदै निर्माण सम्झौता गर्न नसकिने बताएपछि टेन्डर प्रक्रिया रद्द भएको सडक विभागले जनाएको छ ।  अभिनेता हृतिक रोशनले आफ्ना बुवा राकेश निर्देशित फिल्म ‘कहो ना प्यार है’ बाट बलिउडमा डेब्यु गरे । बाबुछोराको यो जोडीले अब ‘क्रिश ४’ मा काम गर्दै छ । हृतिकले आफ्नो करिअरको सुरुवाती दिनहरूमा बुवाकै कदम पछयाए । राष्ट्र बैंकलाई तत्काल प्रादेशिक संरचनामा जान सरोकारवालाले सुझाव दिएका छन् । संरचना परिवर्तन नगर्दा वित्तीय नीति तथा योजना कार्यान्वयनमा समस्या आएको उनीहरूले बताए । राष्ट्र बैंकको अनुसन्धान विभागले यहाँ आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा सहभागीले मुलुक संघीयतामा गए पनि प्रशासन र संगठनको विकेन्द्रीकरण नभएको बताए । रियल म्याड्रिडका प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानले बिहीबार आफूले स्पेनी प्रसिद्ध क्लब रियल म्याड्रिडबाट विदा लिने निर्णय गरेका छन् ।  अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ क्यालिफोर्नियाले नेपाली फिल्म ‘प्रेमपिण्ड’ र ‘आदिकवि भानुभक्त’ संरक्षण गरी राख्ने भएको छ । त्यसका लागि दुवै फिल्मका सक्कल प्रति लगेको छ । यादव खरेल निर्देशित दुवै फिल्म राणा शासनकालका कथामा आधारित छन् ।  "आयोजक धरान फुटबल क्लबलाई ‘सडनडेथ’ मा पन्छाउँदै भारतको दुर्गापुर स्टिल फुटबल क्लब, कोलकाता आइतबार २० औं बूढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ ।" रोमा भुजेलको ह्याट्रिक मदतमा शुक्रबार झापाले चन्द्रनिगाहपुरमा जारी उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलमा पाल्पालाई ७–१ को फराकिलो अन्तरले पराजित गरेको छ । त्यसअघि धनकुटाले दाङविरुद्ध ६–० को जित पाएको थियो । काठमाडौं गोल्डेन्सले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई हराउँदै रुस्लान धनगढी प्रमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । काठमाडौंले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ५ विकेटले हराउँदै फाइनल प्रवेश गरेको हो । "बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा मौलाउँदै गएको विज्ञहरूले आैंल्याएका छन् । नयाँ योजनासहित निक्षेप संकलनको दायरा विस्तार गर्नुको साटो बैंकबीच निक्षेप खोसाखोस, ब्याजदर नियन्त्रण, आक्रामक रूपमा कर्जा विस्तारलगायत प्रवृत्ति बढेकाले वित्तीय असन्तुलनको अवस्था सिर्जना भएको उनीहरूको भनाइ छ ।" इँटा भट्टामा बालबालिका काममा नलगाउने प्रतिबद्धता उद्योगीहरुले गरेका छन् । नेपाल इँटा उद्योग महासंघले मुलुकभरका सबै भट्टा बालश्रम मुक्त गरिने दाबी गरेका हुन् । मुलुकभर ११ सय भट्टा छन् । ती भट्टामा साउन १४ देखि बालश्रम प्रयोग नगर्ने घोषणा उनीहरुले गरेका हुन् । "आदिवासी जनजाति चलचित्र महासंघका अध्यक्ष अमृत सुनुवारले नीतिगत समस्याको मारमा परेर आदिवासी जनजाति चलचित्रको विकास हुन नसकिरहेको बताएका छन् ।  " बहुचर्चित अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको पूर्वाधार निर्माणको काम सुरु भएको छ । पाँच वर्षमा बिजुली उत्पादन सुरु गर्ने लक्ष्यसहित आयोजनाका लागि जग्गा अधिग्रहणको काम सकिएको छ । फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठले सुरुमै गरेको गोलमा त्रिभुवन आर्मी क्लब शनिबार डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङ्दीलाई १–० ले हराउँदै दोस्रोपल्ट झापा गोल्डकप फुटबलको उपाधि नजिक पुगेको छ ।  नेपालका युवा सनसनी बलर सन्दीप लामिछानेले अस्ट्रेलियाको बिग बास क्रिकेट लिग खेल्ने भएका छन्  ।  उनलाई मेलबर्न स्टार्सले आउँदो सिजनका लागि लिएको हो  । "पूजा शर्मा गत सातादेखि प्रदर्शनमा आएको ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ की नायिका त हुन् नै, यसै फिल्मबाट निर्माता पनि बनेकी छन् । रिलिजअघि आफ्नै रिल जोडी पल शाहले पब्लिसिटीमा पर्याप्त समय नदिएकोमा गुनासिएकी पूजालाई यतिबेला भने राहत मिलेको छ ।  "रेलिगेसन (झर्ने) र बढुवा हुने मान्यता वा नियमलाई लिग फुटबलको मुटु नै मानिन्छ । तर, २०७० सालयता राजधानीको सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग नहुदा यी मान्यताहरू आेझेलमा परेका थिए ।" गायक प्रमोद खरेल माघे संक्रान्तिमा यो पश्चिमी भे।गमा थिए । पहिलोपल्ट कन्सर्टका सिलसिलामा बागलुङको जैमिनीमा आएका गायकले फ्यानहरूलाई भरपूर मनोरञ्जन दिए ।  "माओत्से गुरुङद्वारा निर्देशित चलचित्र ‘मनको बाबरी’आगामी असार ३ गतेदेखि धमाधम प्रदर्शन हुने भएको छ । नेपाली समाजमा रहेको रुढीवादी संस्कारका कारण महिलाले भोग्ने गरेको पीडा समेटेर निर्माण गरिएको चलचित्र मनको बाबरीको पहिलो प्रदर्शनी असार ३ गते रामबजार–१५, पोखरामा हुने भएको हो ।  नेपालले संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) लाई दोस्रो एकदिवसीय खेलमा १४५ रनको फराकिलो जित हात पारेको छ । दुबईस्थित आईसीसी एकेडेमी ओभल मैदानमा शनिबार टस जितेर ब्याटिङ गर्दै नेपालले दिएको २४३ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा यूएईले १९.३ ओभरमा सबै विकेट गुमाउँदै ९७ रन मात्रै बनाउन सक्यो । "शरीर एउटा छ, जसमा महिला र पुरुषदेखि बाघ, हात्ती, गैँडालगायत फरक–फरक बाह्र टाउका जोडिएका छन् । अनि अक्सिजन माक्सले ती सबैको प्राण धानिरहेको छ ।" सरकारले ३७ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘बी’ जलविद्युत् आयोजनाको प्रवद्र्धक कम्पनीलाई निर्माण क्षेत्रमा पर्ने वन क्षेत्र प्रयोग गर्न दिने निर्णय गरेको छ । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघले उत्पादनमूलक उद्योगलाई लाग्दै आएको ब्याज घटाउन माग गरेको छ । संघले बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गरी ७ प्रतिशत र व्यावसायिक क्षेत्रमा ९ प्रतिशत ब्याजदर कायम हुनुपर्ने माग गरेको हो । "एक्लै बस्दा सधैं मलाई सम्झना तिम्रो आइदिन्छ सहन नसकी आँखाबाट आँसु त्यसै झरिदिन्छ... गायिका अरुणा लामाको कालजयी गीत हो यो । उनी आफैँ भन्ने गर्थिन्, ‘मेरा सबै गीतमध्ये सबैभन्दा मन पर्ने एक गीत ।’  कोरियाली ब्वाई ब्यान्ड ‘विनर’ का सदस्य एवं अभिनेता काङ सियोङयुनले दह्रो व्यायाम सुरु गरेका छन् । आफू अनुबन्धित नयाँ ड्रामाका लागि वर्क आउट थालेको उनले बताए ।  प्रकाश आङदेम्बेको डेब्यु निर्देशन रहेको फिल्म ‘देश खोज्दै जाँदा’ को प्रदर्शन मिति तय भएको छ । लाइन क्रस मुभिजको ब्यानरमा निर्माण भएको फिल्म भदौ ९ मा रिलिज हुने भएको छ । फिल्मको रिलिज मितिसहित निर्माण पक्षले पोस्टरसमेत सार्वजनिक गरेको छ । फिल्ममा सेन्सरसिपका कारण बेलाबखत विवाद निम्तिने गर्छ । सेन्सरसिपले सर्जकको अधिकार हनन गरेको भन्दै सरोकारवालाले चलचित्र जाँच समिति (सेन्सर बोर्ड) खारेजीको माग गरेका छन् ।  कञ्चनपुरको कृष्णपुर ५ गुलरियाका सुरेन्द्र चौधरीले ४० लाख रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गरी १६ बिघामा केरा खेती गरेका छन् । उनले हरेक वर्ष लगानी र क्षेत्रफल बढाउँदै लगेका छन् । उनले सुरुमा दुई कट्ठामा केरा लगाए । त्यसपछि बढाउँदै लगेका हुन् ।  अन्तिम समयमा उत्कृष्ट पुनरागमन गर्दै मंगलबार सरस्वती युथ क्लबले सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा च्यासल युवालाई २–१ ले पराजित गरेको छ । यो जितले सरस्वती क्लब लिगको अन्तिम दुई स्थानमा नपर्ने निश्चित भएको छ । पोखरा पल्टनले विराटनगर टाइटन्समा हावी हुदैं ५८ रनको विजयी निकाली पल्टनले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) मा आफ्नो दावेदारीता प्रस्तुत गरेको छ ।  पोखरा राइनोजले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिगका लागि दोस्रो विदेशी खेलाडीको रुपमा पाउल कलिनलाई भित्र्याएको छ ।  एक हजार वर्ष पुरानो गुम्बा । यसलाई स्याहार्दै पुख्र्यौली सम्पदाको सम्मान गरौं कि आफ्नो इच्छा पोखिएको फुटबललाई समय दिउँ ? यस्तै दोसाँधमा छ भुटानको एउटा परिवार । सरकारले बजेटमार्फत मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता (भ्याट रिफन्ड) हटाएपछि कपडा उद्योगीलाई सहुलियत दिने निर्णय गरेको छ । हाल छायांकन भइरहेको फिल्म ‘नीरफूल’ का निर्माता एवं एनआरएन बेलायतका पूर्व कोषाध्यक्ष दीपक श्रेष्ठको पहलमा लुम्बिनीमा वृद्धाश्रम बन्ने भएको छ । उनी अध्यक्ष रहेको बुद्ध फाउन्डेसन यूकेले १ करोड ५ लाख लागतमा वृद्धाश्रम बनाउन लागेको हो । वाणगंगा नगरपालिका २ नन्दनगरमा सोमबार ‘नागरिक स्याहार– सुसार केन्द्र’ को शिलान्यास गरियो ।  अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) माथि विगत दुई वर्षदेखि लागेको निलम्बन फुकुवा गर्ने प्रयासमा स्वतन्त्र समिति बनाउने कार्य सुरु गरेको छ । वैशाख ६ गते निर्वाचित क्यानको साधारणसभाले सल्लाहकार समितिमार्फत आएको विधानलाई हुबहु पारित गरेको थियो । झोलामा पुरानो लालपुर्जा । त्यो आफ्नो होइन । त्यसमा जग्गाधनीको नाम ‘नेपाल ललित कला संस्था’ उल्लेख छ । पुर्जा बोकेर चित्रकारविष्णु कुमाल दौडधुप गरिरहेका भेटिन्छन् । शीर्ष वरीयताका शिवराम श्रेष्ठले सूर्य नेपाल गल्फ टुरको दोस्रो प्रतियोगिता सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको उपाधि जितेका छन् । चन्द्रपुर महोत्सवमा अरू दिनभन्दा बुधबार भिन्न माहोल देखियो । गायक शिव परियार आउने भएपछि किशोर–किशोरी र युवा–युवती महोत्सव पुगेका थिए । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ‘ब्याकअप’ का रूपमा रहेको कुलेखानी जलाशय यो वर्ष पनि भरिएन  ।  जलाधार क्षेत्रमा वर्षा भएकाले यो वर्ष कुलेखानी जलाशय भरिने आशा गरिएको थियो  । "भन्सार विभागले सुपारीको आयातलाई निरुत्साहित पार्न मूल्यांकन वृद्धि गरी प्रति किलो ४५ रुपैयाँ कायम गरेपछि आयातमा थोरै कमी आएको छ । तर, पूर्ण रुपमा आयात घटेको छैन ।" "मुगु सदरमुकाम गमगढीमा यातायात पुगेको ६ वर्ष भयो । तर, सडक गाउँगाउँसम्म अझै पुगेको छैन । गमगढीसम्म पुगेको मोटरबाटोले विकट गाउँका स्थानीयबासीमा थोरै भए पनि आशा जगाएको छ ।" विवादास्पद दिगम्बर झाले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको अध्यक्षका रूपमा पदबहाली गरेका छन् । सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले झालाई आइतबार मन्त्रालयमा शपथ खुवाएपछि झाले आफ्नो काम सुरु गरेका हुन् । नेपाल टेलिकमको फोरजी विस्तारलगायत ठूला आयोजनाको कार्यान्वयनको चरणमा रहेको बेला प्रबन्ध निर्देशक कामिनी राजभण्डारीलाई मन्त्रिपरिषद्ले बर्खास्त गरेको छ ।‘कार्यसम्पादन सम्झौताअनुसार काम नगरेको र काम सन्तोषजनक नभएको’ भन्दै मन्त्रिपरिषद्ले राजभण्डारीलाई बर्खास्त गरेको हो । हाइलाइफ मोरङ एफसीले ललित स्मृति युथ यू–१८ च्याम्पियनसिप फुटबलमा आइतबार नेपाल पुलिस क्लबलाई १–० ले स्तब्ध पारेको छ । तीन युवा क्रिकेटरले भारतका पूर्व क्रिकेटर वीरेन्द्र सेवागको एकेडेमीमा प्रशिक्षण लिने भएका छन् । सुशील कोइराला मेमोरियल फाउन्डेसनले नेपाली यू–१९ का ब्याट्सम्यानद्वय तृतराज दास र रीत गौतम तथा नयाँ खेलाडी भूपेन्द्रकुमार उप्रेतीलाई दिल्लीमा प्रशिक्षणको व्यवस्था मिलाइदिएको हो । उपाधि लक्ष्यसहित भुटान पुगेको नेपाली यू–१५ गल्र्स फुटबल टोलीको यात्रा भारतले सेमिफाइनलमा रोकेको छ । भुटानमा जारी साफ यू–१५ गल्र्स च्याम्पियनसिपको पहिलो सेमिफाइनलमा बुधबार भारतले नेपाललाई २–१ ले पराजित गरेपछि नेपाल उपाधि होडबाट बाहिरिएको हो । नेदरल्यान्ड्सविरुद्धको दोस्रो एकदिवसीय खेलमा नेपाल १ रनले विजयी भएको छ । अन्तिम बलमा २ रन चाहिएको स्थितिमा कप्तान पारस खड्काले रनआउट गरेपछि नेपाल विजयी भएको हो । "पगनाथ, गन्मबाट माध्यमिक तह पढ्न सदरमुकाम दैलेख बजार आएका दिप्तप्रकाश अधिकारीलाई शनिबारको एक दिन फिल्म हेर्न रहर जाग्यो। त्यति बेला व्यवस्थित हल थिएन।  यो साता सेयर कारोबार सवा ३१ प्रतिशतले घटयो । अघिल्लो साता करिब सवा ३२ प्रतिशतले घटेको कारोबार रकम यो साता ३१.३२ प्रतिशतले घटेको हो । करिब १५ हजार १ सय कारोबारबाट १ सय ८६ कम्पनीका ४७ लाख ५४ हजार ५ सय २० कित्ता सेयर खरिद–बिक्री भए । देशको प्रतिनिधित्व गर्दै पहिलोपटक मिस युनिभर्सको प्रतिस्पर्धामा भिडिरहेकी नगमा श्रेष्ठले आफूलाई भोट गर्न देशवासीलाई आग्रह गरेकी छन् । यति बेला प्रतिस्पर्धाका विभिन्न राउन्डको तयारीमा रहेकी नगमाले लास भेगासबाटै विज्ञप्ति जारी गर्दै भोटको अपिल गरेकी हुन् । २० वर्षीया आकांक्षा (स्वस्तिमा) अस्ट्रेलिया जाने चक्करमा छे । सम्पन्न परिवारकी एक्ली छोरी भए पनि आकांक्षाका लागि आमा उमा (प्रियंका) नै विदेश सपनाको तगारो बनिदिन्छे । आफ्नै बलबुताले जान लागेकी ऊ आईईएलटीएसमा नम्बर कम आएपछि ‘डिपेन्डेन्ट भिसा’ को वैकल्पिक बाटोमा होमिन्छे ।  सिन्धुपाल्चोकका आयुष केसीले सुरशाला आइडल जुनियरको उपाधि जितेका छन् । सुरशाला फाउन्डेसन र म्युजिक एकेडेमीको आयोजनामा सात महिनादेखि भइरहेको बाल गायन रियालिटी सोमा ७ वर्षदेखि १६ वर्षका १५ सय प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै आयुष विजेता बनेका हुन् । व्यावसायिक गल्फर जयराम श्रेष्ठ र एमेच्योर अजित बिकले सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१७/१८ अन्तर्गत वेस्टर्न ओपनको पहिलो दिन शीर्षस्थान ओगटेका छन् । बुधबार हिमालयन गल्फ कोर्समा दुवै खेलाडीले समान १ ओभर ७१ को स्कोर बनाए । यसवर्ष मुलुकको अर्थतन्त्र झण्डै ६ प्रतिशतले विस्तार हुने भएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले बुधबार सार्वजनिक गरेको मुलुकको अर्थतन्त्र बारेको राष्ट्रिय लेखा तथ्यांकले ५.८९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर हुने देखाएको हो । समूह चरणमा अस्ट्रेलिया र डेनमार्कविरुद्धको प्रतिस्पर्धामा फितलो प्रदर्शन गरेरपनि २१ औं विश्व्कपको अन्तिम खेलमा आइपुग्दा फ्रान्स उपाधि होडको सबभन्दा बलियो टिमको रुपमा उभिएको छ । उसले पहिलोपल्ट फाइनलमा स्थान बनाएको क्रोएसियाविरुद्ध लुजनिकी रंगशालामा प्रतिस्पर्धा गरिरहेको छ ।  झन्डै चार दशकअघि बनेको गुरुयोजना तीन वर्षभित्रै पूरा गर्न लुम्बिनी विकास कोषले अन्तर्राष्ट्रिय परामर्शदाता छनोट गर्ने भएको छ ।  "सानैदेखि संगीतमा रुचि राख्ने छाया (पूजा) का लागि कडा मिजासका बुबा (सरोज) अवरोध छन् । यो गर त्यो नगर, यो लगाऊ त्यो नलगाऊदेखि छोरीका ससाना कुरामा समेत बुवा हस्तक्षेप गर्छन् र आफ्नो सोच लाद्छन् । तर छाया आमालाई भन्छे, ‘म आफैं हिंड्न चाहन्छु, लड्न चाहन्छु अनि आफैं उठ्न चाहन्छु ।’ तर बुवा छोरीको भविष्य आफैंले खनेको बाटोमा मात्रै उज्ज्वल देख्छन् ।  यहाँ एकैदिन पाँच वटा मोटरेबल पुल सरकारलाई हस्तान्तरण गरिएको छ । एघारकिलो भालुस्वाँरा सडक खण्डअन्तर्गत चार र अजिरकोट गाउँपालिकाको सिम्जुङ र बारपाक सुलिकोट गाउँपालिकाको सौरपानी जोड्ने दरौंदी नदी माथिको पुल हस्तान्तरण गरिएको हो । "मालश्री धुनलाई दसैंको सांगीतिक विशेषता मानिन्छ  ।  रेडियो, टेलिभिजनदेखि युट्युबसम्म यतिबेला मालश्री धुन छाएको छ  ।" विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ अन्तर्गतको पहिलो खेलमा नेपालले नामिवियामाथि एक विकेटको जित हात पारेको छ । क्वीक्स बास्केटबल लिगको सुरुआती चार खेलमा अपराजित एएनके कीर्तिपुर बास्केटबल टिम (केबीटी) ले मंगलबार लगातार तेस्रो हार बेहोरेको छ । "धेरै हिसाबले सम्भावना र अवसरको थलो मानिन्छ सहरलाई । गाउँको तुलनामा सहज जिन्दगी, सुविधा अनि रोजगारीका अनेक अवसर । तर के थुप्रै सपना बुनेर काठमाडौं पस्नेहरूका लागि यो सहर सोचेजस्तो छ ? उनीहरूका समस्या कस्ता छन् ? मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको ‘स्वप्निल स्वप्न–नगरी’ ले यस्तै समस्याहरूलाई केलाउन खोजेको छ ।" क्लबहरूसँगको छलफलपछि अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को लिग समितिले सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग १३ असोजदेखि सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको छ । "रणवीर सिंह र अर्जुन कपुरलाई बलिउडका बेस्ट बडिज मानिन्छ । यी दुईको मित्रता यति प्रगाढ छ, उनीहरूले एकअर्कासँग कुरा नगरेको दिन हुँदैन ।" असारको पहिलो साता (४ देखि १९ गते) यता मंगलबारसम्म नेपालमा तीनवटा ठूला एयरलाइन्सले १३ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीका तीनवटा विमान थपेका छन् । वरिष्ठ लोक गायक बुद्धिकृष्ण लामिछानेको सहयोगार्थ बालकोटको अनन्तलिङ्गेश्वर खेलकुद क्लबले बिहीबार कन्सर्ट गरेको छ ।  "बर्थ डे, म्यारिज एनिभर्सरी या कुनै खुसीयालीको क्षण । साथीभाई जम्मा भएर पार्टी दिने संस्कृति झयाँगिँदै गएको छ । युवा रंगकर्मी नानी थापाले भने आफ्नो बर्थ डे कुनै भोज भतेर नगरी आश्रममा मनाएकी छन् ।  टेस्ट खेल्ने राष्ट्रसँगको पहिलो एकदिवसीय भेट नेपालले राम्रो सबक पाएको छ । नेपाल विश्वकप छनोट क्रिकेटको पहिलो खेलमा आयोजक जिम्बावेसँग १ सय १६ रनले पराजित भएको छ । लिस्ट ‘ए’ मान्यता खेलमा नेपालको यो सबैभन्दा ठूलो हार हो ।  "कुनै बेला थारू गाउँमा मात्रै सीमित गीतहरू अहिले आवाजमा मात्रै होइन, दृश्यमा पनि रेकर्ड हुन थालेका छन् । थारू गाउँ र संग्रहालयहरूमा भिडियो खिचेर व्यावसायिक रूपमा गीतलाई बजारमा ल्याउन थालिएको छ ।  रुपा महर्जन र एरिका गुरुङले प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय सोतो कराँते प्रतियोगितामा शनिबार स्वर्ण पदक जितेका छन् । अनुभवी खेलाडी नेरी थापाको घातक बलिङमा नेपालले आइतबार आईसीसी महिला ट्वान्टी–२० र एकदिवसीय विश्वकपको एसियाली छनोटमा हङकङलाई ४ विकेटले पराजित गरेको छ ।  पाँचथरको रबिमा आगामी चैत २४ देखि वैशाख १ गतेसम्म 'पाँचौ अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रित मिक्लाजुङ्ग रबि रनिङ्ग गोल्डकप' हुने भएको छ । स्पेनी लिगमा व्यावसायिक फुटबल खेलिरहेका खेलाडीले शीर्ष श्रेणीको लिग संयुक्त राज्य अमेरिकामा खेलाउने योजना कार्यान्वयन भए हडतालमा उत्रन सक्ने संकेत दिएका छन् । सरकारद्वारा गठित एक अध्ययन समितिले पेट्रोलियम भण्डारणमा ठूलो लगाानी नगर्न सुझाव दिएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गठन गरेको समितिले दिएको प्रतिवेदनले पेट्रोलियम भण्डारणमा ठूलो लगानी नगर्न स्पष्ट शब्दमा नभने पनि आशय हतार गर्न नहुने भन्ने देखिन्छ । घाम–पानीबाहेक छाताको प्रयोजन अरू कस्तो बेला उपयोग गर्न सकिएला? लट्ठी बनाएर हिँड्न वा हिँडिरहँदा कुकुर धपाउन? नभए अड्किएको वस्तु झार्नुपरेमा पनि छाता उपयोगी बन्न सक्छ।  "जुना फिल्म्सको ब्यानरमा फिल्म ‘जय शम्भु’ को निर्माण घोषणा गरिएको छ । प्रशान्त ताम्राकार, अनुुप विक्रम शाही र बर्षा शिवाकोटीको मुख्य भूमिका रहने फिल्म निर्माण घोषणासँगै सुटिङ फ्लोरमा गएको छ । रोशन महर्जनले यसै फिल्मबाट डेब्यु गर्दै छन् ।" केएनपी जापन प्रालीले शेरबहादुर खडा स्मृति प्रतिष्ठानको आयोजनामा सञ्चालन हुने राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको मुख्य प्रायोजन गरेको छ । "बलिउड अभिनेत्री अनुष्का शर्मा र क्रिकेटर विराट कोहलीबीच अन्तत: लगनगाँठो कसिएको छ । सुरुवातमा उनीहरूबीच माया बसेको हल्ला, त्यसपछि दुवैको इन्कार हुँदै अघि बढेको यो सम्बन्धले, बलिउडका नजरमा ‘वेडिङ अफ द इयर’ ले, सोमबार इटालीको टस्कनीमा मूर्तरूप पाएको हो ।" सिस्नुपानी नेपालले भैरव पुरस्कार गुठीसँग मिलेर सिलिगुडीको साउती परिवारको संयोजनमा ‘हास्यव्यंग्य कविता गोष्ठी’ गरेको छ । गोष्ठीमा नेपालसहित भारतका पश्चिम बङ्गाल र सिक्किमका नेपालीभाषी १६ कविले रचना सुनाए । "त्रिशूलीमा र्‍याफटिङ नयाँ होइन, तैपनि शनिबार भने केही फरक भयो । नदीको मध्यभागमा र्‍याफटिङ गरिरहेकाहरूमाझ गायकगायिका पनि थिए । अनि आफ्नै किसिमको कन्सर्ट पनि भयो ।  " नेपाल सरकारका सूचना तथा सञ्चार राज्यमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले सरकार चलचित्र नीति र बक्सअफिस लागू गर्न तत्पर रहेको बताएका छन् । नामिबियामा अर्को साता हुने विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को तयारीअन्तर्गतको अन्तिम अभ्यास खेलमा नेपाली टोली शुक्रबार यूएई ‘ए’ सँग ६४ रनले पराजित भएको छ ।  गत आर्थिक वर्ष पुनर्बिमाबापत मुलुकबाट ९ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यो जोखिम सुरक्षणका लागि नेपाली बिमा कम्पनीले विदेशी कम्पनीसँग गरेको पुनर्बिमाबापतको भुक्तानी हो । "सबैभन्दा तल्लो वरीयतामात्र होइन, सम्बन्धको आधारमा मात्रै सहभागी हुने अवसर पाएकाले पनि नेपाली महिला फुटबल टिमलाई हिरो गोल्डकप फुटबलमा कमजोर मानिएको थियो ।" "अभिनेत्री बेनिशा हमाल अहिले फिल्म छायांकनमा व्यस्त छिन् । सोमबार काम नभएको भए उनी सोझै चितवन पुग्थिन् । तर, त्यसो गर्न पाइनन् । बानेश्वरबाटै फोन गरेर आमा, ठूलीआमा र दिदीहरूलाई ‘हयाप्पी मदर्स डे’ भनिन् ।" "नेपाल आयल निगमले बुधबार राति १२ बजेबाट लागु हुने गरी पेट्रोल, डिजेल, मट्टितेल र एलपी ग्यासको मुल्यमा वृद्धि गर्ने निर्णय गरेको छ । निगमले स्वचालित मूल्य प्रणाली अनुसार पेट्रोलमा १ रुपैयाँ, डिजेल र मट्टितेलमा ३ रुपैयाँ र एलपी ग्यासमा प्रति सिलिण्डर २५ रुपैयाँ वृद्धी गरेको जनाएको छ ।" संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले सूचना प्रविधिमा आधारित कार्यप्रणाली लागू गरी सात प्रदेशका १४ स्थानीय निकायलाई प्रविधिमैत्री बनाउने भएको छ । नेपाली रंगमञ्चमा बाल सहभागिता पछिल्लो समय लोभलाग्दो बन्दै गइरहेको छ । राजधानीको कमल पोखरीस्थित रूसी सांस्कृतिक केन्द्रमा जारी बाल नाटक महोत्सवको माहोलले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ । महोत्सवको यो दसौं संस्करणमा दिनहुँ दुई नाटक मञ्चन भइरहेका छन् ।  चित्रकार मनीषलाल श्रेष्ठ कलामा अनेक प्रयोग गरिहन्छन् । प्रतिस्थापन कलामार्फत उनी सामाजिक राजनीतिक प्रवृत्तिलाई मात्र हैन मानवीय प्रवृत्तिलाई पनि उत्तिकै व्यंग्य गरिरहेका हुन्छन् । मुसीकोट नगरपालिका १० माछापोखरीका केशवबहादुर रोकाको बारीमा ५० हजार अलैंचीका बोट छन् । घर नजिकैका खोला र पाखोमा उनले अलैंची लगाएका हुन् । विदेशी पर्यटकहरू कञ्चनजंघा क्षेत्र भ्रमणका लागि आउन थालेका छन् । कोही कञ्चनजंघा हिमालको आधार शिविरमै पुगेका छन् भने कोही सदरमुकाम फुङलिङमा देखिन थालेका छन् । पूर्वका लिम्बू समुदायको लोक संस्कृतिमा आधारित लिम्बू फिल्म ‘के साङ्ला’ प्रदर्शनीको पर्खाइमा छन् निर्देशक लोकेन साँवा । म्युजिक भिडियो र केही ठूला पर्दाको सहायक निर्देशक भई एक दशक लामो अनुभव बटुलेका साँवा आफ्नो डेब्यु फिल्म ‘के साङ्ला’ लाई लिएर उत्साहित छन् । व्यवसायीको दबाबमा एक महिनादेखि ठप्प बजार अनुगमन अब केन्द्र सरकारबाट हट्ने भएको छ । हाल बजार अनुगमन गर्दै आएको आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागलाई वाणिज्य विभागमा गाभिने हुँदा केन्द्रबाट अनुगमन हट्ने भएको हो । दुई उत्कृष्ट टिम थ्रीस्टार र विभागीय टोली आर्मी पाँचाैं विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधिका लागि सोमबार साँझ सहिद मैदानमा आमने–सामने हुँदै छन् । "सर्वाधिक हेरिएको म्युजिक भिडियोमा साइको ‘गङनम स्टाइल...’ लाई विज खालिफाको ‘सी यु अगेन...’ ले उछिनेको समाचार अहिले दक्षिण कोरियामा व्यापक बनेको छ । र, यही बेला ‘ब्ल्याक पिंक’ को गीत ‘एज इफ इट्स योर लास्ट...’ को चर्चा पनि बबाल नै छ ।  " जिल्लामा पहिलोपल्ट राष्ट्रिय बुद्धिचाल प्रतियोगिता सुरु भएको छ । जिल्ला बृद्धिचाल संघ दैलेखको आयोजनामा सुरु प्रतियोगितामा सातवटै प्रदेशका खेलाडी सहभागी छन् । सात प्रदेशका ३० खेलाडी सहभागी छन् । गायिका गायत्री थापाको स्वर र धन बस्नेतको शब्दको तीज गीत लरक्कै जिउ मेरो गीतको म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । आन्तरिक उडानमा ५१ प्रतिशत हिस्सा ओगट्दै आएको निजी क्षेत्रको बुद्ध एयरले पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान थालेलगत्तै सेयर बिक्री गर्दै पब्लिक कम्पनीमा परिणत हुने घोषणा गरेको छ । नेपालका नम्बर एक व्यावसायिक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले बिहीबार सूर्य नेपाल एनपीजीए म्याच प्ले फाइनलमा भुवन नगरकोटीलाई पराजित गर्दै करिअरको ४० औं उपाधि जितेका छन् । अन्तिम तीन होल बाँकी रहँदा बराबरी रहेको खेलमा लगातार दुई होल आफ्नो पक्षमा पार्दै शिवरामले जारी सिजन चौथो उपाधि जिते । शिवरामले ७० हजार र भुवनले ४० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाए । यसपटकको सर्वोत्कृष्ट फिल्मको ओस्कर अवार्ड 'ग्रीन बुक'ले प्राप्त गरेको छ । प्राय सबैको अनुमान विपरित यो वर्षको अवार्ड ग्रीन बुकले हात पार्न सफल भएको हो । अस्वेत व्यक्तिको स्वेत ड्राइभरको कथामा आधारित फिल्मलाई समीक्षकहरुको खासै नरुचाएको बताइएको थियो । संसारको सर्वाधिक गहिरो अन्धगल्छीमा प्रस्तावित १ सय ६४ मेगावाट क्षमताको कालीगण्डकी गर्ज जलविद्युत आयोजना चिनियाँ लगानीमा निर्माण हुने भएको छ । भारतको आग्रामा सुरु विद्यालयस्तरीय ४६ औं एसियन यू–१८ च्याम्पियनसिप फुटबलमा नेपालले खराब सुरुआत गरेको छ । नेपाली टिम शनिबार थाइल्यान्डसँग २–० ले पराजित भयो । रोहितकुमार पौडेल र सोमपाल कामीको सानदार ब्याटिङमा नेपालले विश्वकप छनोट क्रिकेटमा सोमबार हङकङमाथि ५ विकेटको जित रच्दै वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाउने सम्भावना कायमै राखेको छ । जिम्बावेमा भइरहेको छनोट प्रतियोगितामा नेपालको यो पहिलो जित हो ।  "गत वर्ष चर्चित भारतीय संगीतकार शान्तनु मोइत्रा आनी छोइङ डोल्मालाई भेट्न सुटुक्क काठमाडौं आए । नेपाल, भारत, भुटान लगायत देशका हिमालहरूमा सय दिन गरेको यात्रालाई संगीतमार्फत व्यक्त गर्न उनी ‘सङ्स अफ द हिमालय’ कन्सर्ट गर्दै थिए । त्यसमै गाउने प्रस्ताव लिएर शान्तनु आएका थिए ।  माथिल्लो त्रिशूली थ्री ए जलविद्युत् आयोजनाले असारसम्ममा विद्युत् उत्पादन गर्ने गरी निर्माणमा तीव्रता दिएको छ ।  "सामाजिक विषय वस्तुमा आधार मानेर निर्माण गरिएको फिल्म ‘पञ्चायत’ को यहाँ रेड कार्पेट प्रिमियर गरिएको छ । नारायणगढको इन्द्रदेव हलमा आयोजित प्रिमियरमा कलाकार, सञ्चारकर्मी, विभिन्न संघसंस्थासँग आबद्धको भीड थियो ।  मनाङ मर्स्याङ्दी क्लबले इन्डियन आर्मी ‘रातो’ माथि १–० को जित रच्दै सिक्किमको गान्तोकमा शनिबार सम्पन्न ३८ औं अल इन्डिया गभर्नर्स गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ  । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र त्यसका सहायक कम्पनीले आगामी डेढ वर्षभित्र ८०० मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने भएका छन् ।  बंगलादेशमा जारी एसिसी यू–१९ एशिया कप क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत साेमबार भएको दोस्रो खेलमा नेपालले अफगानिस्तानलाई १ सय ३२ रनको लक्ष्य दिएको छ ।  १८ औं एसियाली खेलकुदमा भाग लिने नेपाली लनटेनिस खेलाडी वैदेशिक प्रशिक्षणलाई बुधबार मलेसियाको क्वालालम्पुर गएका छन् । "जग्गा छनौट तथा नापजाँच गरेको ३० वर्ष बितिसक्दा पनि कालीमाटी–१ लक्ष्मीपुर, कोटमा विमानस्थल बन्न सकेको छैन । विमानस्थल नबन्दा प्लेन चढेर बाहिर जाने जिल्लाबासीको सपना अधुरो भएको छ । सल्यानका बासिन्दा जहाज चढ्न रुकुमको चौरजहारी र सल्ले विमानस्थल पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । सरकारको बेवास्ताले ३० वर्षमा पनि विमानस्थल बन्न नसकेको स्थानीयको गुनासो छ । " टुबोर्गले ‘ओपन सेसन्स’ अन्तर्गत ड्रिम बिग प्रोजेक्ट ल्याउने भएको छ । टुबोर्ग ओपन सेसन्स ‘हर्षको गीत’ बाट सुरु भएको थियो  । फिल्म ‘सुश्री सम्पत्ति’ को छायांकन सकिएको छ । फिल्म युनिटले एक महिनासम्म पोखराका विभिन्न स्थानमा रहेर छायांकन गरेको हो । विभागीय भिडन्तमा नेपाल एपीएफ क्लबलाई पराजित गर्दै त्रिभुवन आर्मी क्लब एक्सेल्सिया प्रधानमन्त्री कप क्रिकेटको समूह ‘ए’ विजेता बनेको छ । वर्षाका कारण ४० ओभरमा घटाइएको खेलमा आर्मीले ७० रनको जित दर्ता गर्‍यो । टेलिश्रृंखला ‘सिंहदरबार’को दोस्रो सिजन पनि आउने भएको छ ।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-२  क्रिकेट अन्तर्गत बुधबार भएको खेलमा विराटनगर किंग्सले पहिलो जित हात पारेको छ । प्रदेश ७ को संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको खेल मैदानमा भएको खेलमा रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ४२ रनले हराउँदै पहिलो जित निकालेको हो ।  चौधौं राष्ट्रव्यापी कृष्णमोहन स्मृति खुुला ब्याडमिन्टनको महिला एकल उपाधिका लागि नङसलदेवी तामाङ र रसिला महर्जन भिड्ने भएका छन् । दुवै आर्मी क्लबका खेलाडी हुन् । "अस्ट्रेलियाका ठूला बैंक तथा वित्तीय संस्थाविरुद्ध ग्राहकले उजुरी दिएपछि अनुसन्धान सुरु गरिएको छ । सरकारद्वारा गठित बैंकिङ रोयल कमिसनले यहाँका ठूला बैंकहरू कमनवेल्थ, अस्ट्रेलिया एन्ड न्युजिल्यान्ड (एएनजेड) र नेसनल अस्ट्रेलिया बैंक (न्याब), वेस्टप्याक लगायतका वित्त कम्पनीहरूमाथि सुनुवाइ सुरु गरेको हो ।" झापा शरणामतीका किसानले दूध नबिकेपछि सडकमा फालेका छन् । करिब ३०० किसानले उत्पादन गरेको दूध नबिकेपछि त्यसको विरोध गर्दै शनिबार उनीहरुले सडकमा दूध फालेका हुन् ।  ०७५ को पहिलो चौमासिक सकिन एक साता मात्रै बाँकी छँदा नेपाली फिल्मको व्यापारिक अवस्था भने दयनीय नै देखिएको छ । वैशाख ७ मा ‘स्वर्ग मेरो गाउँ’ फिल्मले वर्षको ओपनिङ गरे पनि व्यापार भने स्वर्णिम हुन सकेन । गत अक्टोबरमा गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले आयोजना गरेको पहिलो विज्ञ सम्मेलनको सारांश एवं सुझावहरू प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसमक्ष पेस गरेको छ ।  सरकारले नामिवियामा सम्पन्न आइसीसी विश्व क्रिकेट लिग प्रतियोगिताका खेलाडी र प्रशिक्षकलाई ३/३ लाख दिने घोषणा गरेको छ ।  तेस्रो नेपालगन्ज गोल्डकप फुटबलमा मंगलबार सुदूरपश्चिम ११ ले सरस्वती क्लब काठमाडौंलाई सडन डेथमा पन्छाउँदै सेमिफाइनल यात्रा गरेको छ । प्रतिस्पर्धात्मक खेलको निर्धारित समयमा दुवैबाट ४–४ गोल भएको थियो । कान्तिपुरले ग्राहकहरूका लागि विभिन्न ११ वटा योजनाका साथ कान्तिपुर स्वर्णपुर २ अन्तर्गत ‘महाविक्रेता ग्राहक योजना’ सञ्चालनमा ल्याएको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन म्यानचेस्टर सिटीले इंग्लिस प्रिमियर लिग उपाधि रक्षाको सुरुआतमा आर्सनलमाथि २–० को जित रच्दै आइतबार उनाई इमरेको युग प्रारम्भलाई खराब बनाइदिएको छ । १२ औं दक्षिण एसियाली सेभेन–ए–साइड फुटबल प्रतियोगितामा पाकिस्तान र बंगलादेश सेमिफाइनल प्रवेश गरेका छन् । लिग चरणको खेलमा आइतबार पाकिस्तानले माल्दिभ्सलाई हराएपछि समूह ‘बी’ बाट दुई देशले सेमिफाइनलको यात्रा पक्का गरेका हुन् । साफ महिला च्याम्पियनसिपको पाँचौं संस्करण फागुन २८ देखि चैत ८ सम्म विराटनगरको सहिद रंगशालामा हुने भएको छ ।  घटस्थापनादेखि प्रदर्शनरत ‘छक्कापञ्जा ३’ ले दर्शक साथ बटुलिरहेका बेला दसैंकै अवसर पारेर फूलपातीदेखि अर्को नेपाली फिल्म ‘जय भोले’ आएको छ  ।  अशोक शर्मा झन्डै १२ वर्षपछि पुन: निर्देशनमा फर्कंदा उनलाई पटकथामा खगेन्द्र लामिछानेले साथ दिएका हुन्  । रुञ्चे गायक प्रकाश पौडेलले नयाँ म्युजिक भिडियो ‘खुच्चिङ’ सार्वजनिक गरेका छन् । आफ्नै संगीत रहेको उक्त म्युजिक भिडियो पौडेलले युटुब मार्फत  सार्वजनिक गरेका हुन् । "आसन्न आठौं राष्ट्रिय खेलकुदमा समावेश सुटिङका लागि प्रदेश ५ स्तरीय खेलाडी छनोट सुरु भएको छ । बाँके, बर्दिया र दाङका २२ खेलाडी प्रतिस्पर्धामा छन् । त्यसबाट एयर राइफल र एयर पेस्तोलतर्फ २–२ महिला र पुरुष खेलाडी छनोट हुने छन् ।  "थोरै तर कर्णप्रिय गीत गाएका अरुण थापाको भौतिक शरीर यो संसारबाट टाढिएको १८ वर्ष पूरा भयो। उनले गाएका ‘चोट के हो, व्यथा के हो’, ‘जति माया लाए पनि’, ‘ऋतुहरूमा तिमी’, ‘भुलुँ भुलुँ लाग्यो मलाई’ जस्ता कैयौं गीत आज पनि उत्तिकै लोकप्रिय छन्।  "कोरियोग्राफर तथा ट्रेनर, ११ औं मिस नेपाल सुगारिका केसीले प्रथम मिसेज हङकङ, नेपालको तयारीप्रति आफु सन्तुष्ट रहेको बताएकी छन् । उनी बिहीबार मात्र यहाँ आइपुगेकी हुन् ।" "विद्युत् प्राधिकरणले वैशाखपछि सबैखाले लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने घोषणा गरेको छ । स्युचाटारस्थित भार प्रेषण केन्द्र अवलोकन गर्न पुगेका ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनलाई ब्रिफिङ गर्दै प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले वैशाखपछि सबैखाले लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने जनाएका हुन् ।" गएको फागुनमा काठमाडौं आउने भनेका बलिउड स्टार सलमान खान विविध कारणले आएनन् । विप्लव माओवादी समूहको धम्की र सलमान आफैं मुद्दा–मामिलामा अल्झिएपछि उनले गर्ने भनेको ‘द–ब्यांग टुर’ रद्द भयो । हस्तक्षेप गरेरै भए पनि ऋणको ब्याजदर घटाउन उद्योगी व्यवसायीले राष्ट्र बैंकसमक्ष माग गरेका छन् । ब्याजदर वृद्धिले लागत बढेपछि उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न अप्ठयारो भएको भन्दै उनीहरूले ब्याजदरमा हस्तक्षेप गर्न राष्ट्र बैंकलाई आग्रह गरेका हुन् । एसडीसी हिमालयन हाउन्ड्स र जेभियर कलेजले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत शुक्रबार जित दर्ता गरेका छन् । हाउन्ड्सले शंकरदेव कलेजको घरेलु कोर्टमा पाहुना टोली बीएमसी साउथ साइडर्स ६०–५६ अंकले पराजित गर्‍यो । माघ २६ देखि फागुन ३ सम्म भारतको भुवनेश्वरमा हुने चार देश सहभागी फुटबल प्रतियोगितामा सहभागी हुने नेपाली टोलीलाई आइतबार अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाले बिदाइ गरेको छ ।  भारतीय अभिनेत्री श्रीदेवीको ५४ वर्षको उमेरमा शनिबार राति निधन भएको छ । उनका देवर एवं अभिनेता सञ्जय कपुरले आइतबार बिहान मात्र यसबारे पुष्टि गरेका हुन् । भतिजा मोहितको विवाहमा सहभागी हुन दुबई पुगेकी अभिनेत्रीको हृदयाघातका कारण निधन भएको बताइएको छ । उनी त्यहाँ पति बोनी कपुर र कान्छी छोरी खुशीसँगै थिइन् ।  नेपाली स्पिनर सन्दीप लामिछाने ग्लोबल टी–२० क्यानडा प्रिमियर लिगमा पहिलो खेल खेल्दा महँगा बलर भएर छन् । उनले ४ ओभरमा ५७ रन खर्चिंदा उनको टोली मोन्ट्रियल टाइगर्स शनिबार वेस्ट इन्डिज ‘बी’ सँग २ विकेटले पराजित भएको छ । गीतकार मुकेश राईको गीतिएल्बम ‘मनोकांक्षा-२’ सार्वजनिक भएको छ । राष्ट्रगानका सर्जक व्याकुल माइलाले बिहीबार एक समारोहबीच सार्वजनिक गरेका हुन् । राईको यो चौथो कृति हो । तिब्बतसँग सिमाना जोडिएको उपल्लो मुस्ताङको लोमान्थाङ गाउँपालिका ४ स्थित न्याम्डो सिँचाइ योजना निर्माण सम्पन्न भएको छ । १ करोड १७ लाख रुपैयाँमा सम्झौता भएर काम सकिएको योजनाको ४५ लाख रुपैयाँ अन्तिम भुक्तानी दिन बाँकी छ ।  "स्थानीय बासिन्दामा चेतनाको कमी, संकलन र प्रशोधन ज्ञान नहुँदा बहुमूल्य जडीबुटी त्यसै खेर जाने गरेको छ ।" सिने सर्कल नेपालद्वारा  राजधानीको आर्मी अफिसर्स क्लबमा आयोजित सिने सर्कल अवार्डमा ‘जात्रा’ ले वर्चस्व कायम गरेको छ । गत वर्ष राम्रो समीक्षासमेत पाएको ‘जात्रा’ ले सोमबार सर्वाधिक ६ विधामा अवार्ड जित्यो । बलिउड अभिनेत्री सोनाक्षी सिन्हा खुला किताबझैँ मानिन्छिन् । प्राय: विषयमा मुखर । च्यारिटीका क्षेत्रमा पनि उनको संलग्नता रहँदै आएको छ । लन्डनमा उनले यस्तै सेवाभाव देखाएकी छन् । दुई वर्षभित्रै सक्ने लक्ष्यसहित धमाधम काम भइरहेको पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण प्रगति २२ प्रतिशत पुगेको छ । रोडम्याप बनाएरै काम भइरहेको छ । पहिलो खेल गुमाएर दबाबमा परेको नेपालले साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह 'ए' को आफ्नो दोस्रो खेलमा बिहीबार भुटानको सामना गर्दै छ । नेपालले आफ्नो पहिलो खेलमा पाकिस्तानसँग २-१ को हार व्यहोरेको थियो । यही हारले नेपाल दबाबमा छ । भुटानले पनि आफ्नो पहिलो खेल आयोजक राष्ट्र बंगलादेशसँग २-० ले गुमाएको थियो । यस्तोमा दुवैका लागि भोलिको खेल महत्वपूर्ण रहने छ । आर्थिक समस्याले पिरोलिएको थबाङस्थित वीर बलभद्र माविले च्याउ खेती गरेर खर्च जुटाउन थालेको छ । विद्यालय परिसरको करिब ७ रोपनी जग्गामा च्याउ खेती गरेर अतिरिक्त आम्दानी सुरु भएको हो । पूर्वमन्त्री तथा संसद हृदेश त्रिपाठीले उखु किसानको समस्या सामधान गर्न नसकेर सरकारले निरीहता साबित गरेको बताएका छन् । तेस्रो दीपक गुप्ता स्मृति क्रिकेट प्रतियोगिता (डीजीएमटी) मा प्रतिस्पर्धा गर्ने नेपाल र भारतका खेलाडी जनकपुर आइपुगेका छन् । पहिलोपल्ट टर्फ विकेटमा हुने प्रतियोगिता शुक्रबार सुरु हुँदै छ । र्‍याफ्टिङ र कायाकिङका लागि विश्वकै उत्कृष्ट १० मध्येको एक मस्र्याङदी नदीमा शनिबार अन्तर्राष्ट्रिय कायाकिङ प्रतियोगिता सुरु भएको छ । "कुनै पनि चिठ्ठा लाखौंमा एक जनालाई पर्ने हो । तर, एउटै व्यक्तिले १४ पटकसम्म चिठा जित्न सफल भएका छन् । सुन्दा असम्भवजस्तो लागे पनि अस्ट्रेलियाली नागरिक स्टेफन मन्डेनले त्यो पुष्टि गरिदिएका छन् ।" गतवर्ष चर्चामा रहेको लभस्टोरी फिल्म ‘प्रेमगीत’ को सिक्वेलले साउन १३ लाई रिलिज मिति निश्चित गरेको छ । शुक्रबार फिल्मका नायक प्रदीप खड्काको जन्मदिन अवसर पारेर मिति घोषणा गरिएको हो । म्युजिकल लभस्टोरी भनिएको ‘प्रेमगीत २’ मा प्रदीपले यसपटक भने डेब्यु नायिका अश्लेषा ठकुरीसँग रोमान्स गरेका छन् । यसअघि फिल्ममा प्रेम बनेका प्रदीपको जोडी गीतको रूपमा नायिका पूजा शर्मा देखिएकी थिइन् । नारी सशक्तीकरणका सामाजिक मुद्दामा फिल्म बनाउने प्रयास गर्दै आएकी नायिका रेखा थापाले तिहारको छेकोमा कात्तिक २ मा ‘रुद्रप्रिया’ ल्याउँदै छिन् । पछिल्लो फिल्म ‘रामप्यारी’ मा टेम्पो चालक महिलाको कथा प्रस्तुत गरेकी रेखाले यस पटक भने एसिड आक्रमणमा परेकी पीडित महिलाको व्यथा समेटेकी छन् ।  साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्समा अनुदानबापत रकम बराबरको सेयर सरकारका नाममा कायम गर्नुपर्ने पत्र आपूर्ति मन्त्रालयले अर्थमा पठाएको छ । कर्पोरेसनमा सेयर घोटालामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि छानबिन गरेपछि आपूर्तिले पनि चासो दिएको हो । साल्टको तालुक आपूर्ति मन्त्रालयले बेवास्ता गरेको चर्चा भएपछि मन्त्रालयले अर्थमा पत्रचार गरेको हो । "केही ज्युँदै जलाइए त केहीलाई गोली हानेर मारियो । बाँकी रहेकाहरू पनि कति भोकमरी, प्यासले मरे भने कतिले देशै छाडेर भागे । आईएसआईएसका सैनिकले सन् २०१४ मा उत्तरी इराकको कोचो गाउँमा गरेको नरसंहारमा धेरै मानिसले ज्यान गुमाए ।" भारतमा नेपाली ग्यास बुलेट सञ्चालन गर्ने विषय अन्तर सरकार समिति (आईजीसी) को सचिवस्तरीय बैठकमा उठाइने भएको छ । हालसम्म नेपाली बुलेटले विस्फोटक पदार्थ ओसारपसार गर्ने लाइसेन्स नपाएकाले भारत पुगेर ग्यास ल्याउन सकेका छैनन् । थ्री–स्टारका मिडफिल्डर नीराजन खड्काले ६ वर्षपछि राष्ट्रिय टिममा पुनरागमन गरेका छन् । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) द्वारा साफ च्याम्पियनसिप २०१८ का लागि सोमबार घोषित २० सदस्यीय नेपाली टिममा आर्मीका डिफेन्डर सुमन अर्यालले पनि पहिलोपल्ट स्थान बनाए । एनएसजेएफ पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ को पिपुल्स च्वाइस विधाको मनोनयनमा पहिलोपल्ट पुरुष भलिबल खेलाडी परेका छन् । आयोजक नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले बुधबार सार्वजनिक गरेको ५ खेलाडीको मनोनयनमा राष्ट्रिय खेल भलिबलका मानबहादुर श्रेष्ठ परेका छन् । "मलेसियाको ऐतिहासिक राष्ट्रिय सम्पदा सूचीमा रहेको ‘स्टेडियम मर्डेका’ मा पहिलोपल्ट नेपाली फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । यसअघि दर्जनभन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका खेलकुद एवं सांगीतिक कार्यक्रम हुने गरेको उक्त स्टेडियममा चिनियाँ नयाँ वर्षको  अवसरमा ‘हिमालयन फुटबल गोल्डकप २०१८’ हुने भएको हो ।" डिफेन्डिङ च्याम्पियन सीएमजी क्लब संकटालाई ३–२ ले पराजित गर्दै एपीएफ शनिबार नारायणगढमा जारी १३ औं विकास रनिङ सिल्डको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ ।  गोलभेंडा खेतीमा देखा परेको पात खन्ने कीरा नियन्त्रण गर्न पहिलो पटक नयाँ प्रविधिको प्रयोग गरिएको छ । कृषकले गरेको गोलभेंडा खेतीमा पात खाने कीराले क्षति गर्न थालेपछि नियन्त्रणका लागि जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले नमुनाका रूपमा विद्युतीय पासोको प्रयोग गरेको हो । नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च झापा समन्वय शाखाले माघ ७ गते आयोजना गर्ने झापा स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ का लागि विभिन्न खेलका १२ खेलाडीको मनोनयन आइतबार बिर्तामोडमा सार्वजनिक गरिएको छ ।  नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका गोलरक्षक किरण चेम्जोङले मिनर्भा पन्जाब फुटबल क्लबबाट खेल्दै गत महिना भारतको शीर्ष लिग फुटबलको उपाधि जिते । सन् २००५ मा स्थापित मिनर्भालाई पहिलो आई लिग उपाधि दिलाउन किरणले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेले । लिगको दोस्रो हाफ सुरु हुँदा टोलीमा सम्मिलित किरणले ८ मध्ये ७ खेल पहिलो रोजाइमा रहेर खेले । उनले त्यसक्रममा ४ खेलमा क्लिन सिट राखे । प्रधानमन्त्री केपी ओली र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीले नयाँदिल्लीबाटै संयुक्त रूपमा शिलान्यास गरेको मोतीहारी–अमलेखगन्ज पेट्रोलियम पाइपलाइन विस्तार कार्य समयमै अघि नबढ्ने भएको छ ।  वडा नम्बर ७ र ९ ले वडास्तरीय मेयर कप यू–२० फुटबलमा बुधबार सफलता पाएका छन् । वडा ७ ले ३ लाई १–० ले पराजित गर्‍यो । सलोन थापाले निर्णायक गोल गरे । वडा ९ ले ८ लाई ४–१ ले हरायो । भीमेश्वर नगरपालिका जिलुकी सपना चौलागाईंले मिस दोलखा–२०१८ को ताज जितेकी छन् । सदरमुकम चरिकोटमा पहिलोपटक आयोजित प्रतिस्पर्धामा २१ जनालाई उछिन्दै सपना विजेता बनेकी हुन् । उनले नगद ५० हजार समेत पाइन् । पूर्वी पहाडको प्रतिष्ठित माइभ्याली गोल्डकप फुटबलको पाँचौं संस्करण अनिश्चित बनेको छ । प्रतियोगिता आयोजनास्थल सदरमुकामस्थित टँुडिखेलको विषयलाई लिएर गोल्डकपमा अन्योल बढेको हो । "ठूला व्यापार मुद्राले मात्र हैन, आइडियाले सफल हुन्छ । पछिल्लो समय यो कुरा भारतको बेंगलुरुमा प्रधान कार्यालय रहेको ई–कमर्स कम्पनी फ्लिपकार्ट प्रालिका दुई जना संस्थापकले प्रमाणित गरिदिएका छन् । झन्डै ११ वर्षमै कम्पनीको आम्दानी अर्बौं डलर पुगेको छ ।" एक गोलले पछाडि परेको स्थिति उल्टाउँदै आर्सनलले प्रिमियर लिगअन्तर्गत शनिबार भएको खेलमा वेस्ट–ह्याम युनाइटेडलाई ३–१ ले पराजित गरी सिजनको पहिलो जित दर्ता गरेको छ । संघीयता कार्यान्वयनका क्रममा स्रोतको व्यवस्थापन चुनौतीपूर्ण रहेको विज्ञहरूले बताएका छन् । साउथ एसिया नेटवर्क अफ इकोनोमिक रिसर्च इन्टिच्युट (सानेई) को १५ वार्षिक सम्मेलनका वक्ताहरूले यसका लागि क्षमता बढाउनुपर्ने बताएका हुन् ।  सहरको युवक र गाउँले युवतीबीचको मायाप्रेमलाई दर्साउन खोजिएको फिल्म ‘रोमियो एन्ड मुना’ ले बिहीबार प्रदर्शन मिति निश्चित गरेको छ । नरेशकुमार केसी निर्देशित फिल्म फागुन ११ देखि देशव्यापी प्रदर्शनमा आउने भएको हो । "यहाँका पहाडी कच्ची बाटोमा सिन्डिकेट अन्त्यपछि बस, जिप र टयाक्सी थप्ने होडबाजी चलेको छ । सुरुमा पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी समितिले सन्धिखर्क–बुटवल–काठमाडौं दैनिक बस सञ्चालन गर्थ्यो । १० वर्षअघि देउराली यातायात व्यवसायी समितिले जिप चलायो ।" सुनसरी जिल्ला खेलकुद विकास समिति र पूर्वाञ्चल भलिबल संघको आयोजनामा इटहरीमा प्रथम सांसद कप पुरुष राष्टिय भलिबल हुने भएको छ । प्रतियोगिताको तयारी करिब पूरा भएको आयोजक समितिले जनाएको छ । भारतले सन् २००२ देखि नेपाली वनस्पति घिउ आयातमा कोटा लगाएपछि यस्ता उद्योगको उत्पादन ९० प्रतिशत घटेको छ । नेपाल वनस्पति घिउ तेल उत्पादक संघका अनुसार भारतमा बजार गुमेपछि यस्तो अवस्था आएको हो । भारतले सन् २००२ यता एक लाख टन मात्रै आयात गर्ने गरी कोटा लगाएको छ ।  विपरीतलिंगी बीचको स्पर्श । यस्तोमा एकअर्काको फिलिङस् कस्तो होला ? चिसो या न्यानो ? अनुभूतिमा न्यानोपन आएन भने त्यस्तो सम्बन्ध कसरी अघि बढ्छ ? चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा भारतबाट मात्र ५१ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको छ । यो गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब २३ प्रतिशतको वृद्धि हो ।  निक्षेपको ब्याजदर नबढाउन बैंकहरूबीच फेरि ‘भद्र सहमति’ भएको छ । गत पुसमा पनि बैंकहरूले यस्तो सहमति गरेका थिए । उक्त सहमति तोडिएको एक सातामै बैंकहरूबीच सोही प्रकारको सहमति भएको हो । इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले ग्राहकसँग नियमविपरीत अतिरिक्त शुल्क उठाउँदै आएका छन् । यसबापत प्रयोगकर्तालाई आर्थिक भार त परेको छ नै सेवा प्रदायकहरूले अवैध रूपमा करोडौं कमाइ गरिरहेका छन् । विश्वकप फुटबलको शनिबार भएको पहिलो खेलमा ट्यूनिसियाविरूद्ध ५–२ को फराकिले अन्तरले जितेको छ । यससँगै बेल्जियम विश्वकपको अन्तिम १६ समूहभित्र पर्ने सम्भावना प्रवल भएको छ । अन्तिम १६ मा पर्न उक्त समूहको अझै एक खेललाई पर्खिनुपर्ने हुन्छ ।  भीमदत्त नगरपालिका १६ वसन्तपुरका पदम थापाले चैतेधान खेती लगाउन थालेको एक दशक पुग्यो । पहिलो वर्ष ५ कठ्ठामा चैतेधान लगाउन सुरु गरेका उनले दुई बिघासम्म पुर्‍याए । प्राविधिक हिसाबमा नेपालका सबैभन्दा निपुण ब्याट्सम्यान मानिएका ज्ञानेन्द्र मल्लका लागि पछिल्लो एक महिनामा भएको विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ र विश्वकप छनोट बिर्सनलायक बन्यो । आफ्नो प्रदर्शनका हिसाबमै उनी यसलाई सम्झन चाहँदैनन् । गायिका अञ्जु पन्तले अमेरिकामा पहिलो पल्ट एकल साँझ गरेकी छन् । बोस्टनको आर्लिंग्टनस्थित रिजेन्ट थिएटरमा हालै आयोजित ‘अञ्जु पन्त सुमधुर सन्ध्या’ मा उनले लोकप्रिय गीतहरूमार्फत श्रोतालाई मनोरञ्जन दिइन् । "सरकारले कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिमा किसानको नाममा व्यवसायी नै हाबी हुने गरी पदाधिकारी मनोनयन गरेको पाइएको छ । समितिको मुख्य उद्देश्य बजार व्यवस्थापन, नीति नियम निर्धारण र कार्यान्वयन गर्ने, गुणस्तर र मूल्य निर्धारण गर्नु हो ।" धितोपत्र बजारमा यस साता रु एक अर्ब २१ करोड १८ लाख १० हजार बराबरको कारोबार भएको छ।  भूकम्प गएको वर्ष पर्यटन क्षेत्र सिथिलै भयो । सन् २०१६ मा ब्युँझियो । त्यसपछिको वर्ष अलि तंग्रियो । सन् २०१८ मा आइपुग्दा सन्तोषजनक रह्यो । अमेरिकी फास्टफुड चेन कम्पनी ‘म्याकडोनल्ड’ ले आफ्नो हजारौं आउटलेटमा रहेको सलाद फिर्ता गरेको छ । परजीवीजन्य रोगका कारण सर्वसाधारण बिरामी भएपछि कम्पनीले अमेरिकाभरि रहेका झन्डै ३ हजार आउटलेटबाट सलाद फिर्ता गरेको ‘दि वासिङटन पोस्ट’ ले जनाएको छ । यातायात क्षेत्रसँग सम्बन्धित संघ/संस्थाको दर्ता र नवीकरण नगर्ने सरकारी निर्णयको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले स्वागत गरेको छ । सरकारले कालीमाटी तरकारी बजारका ५७ स्टल खारेज गरेको दाबी गरे पनि ती स्टलहरू भाडा नतिरी सञ्चालन भइरहेका छन् । बिचौलियाको प्रभाव हटाउन कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालयले रातोसूचीमा राखेका ती स्टललाई खारेज गरेको घोषणा गरेको थियो ।  कीर्तिमानी खेलाडी अनि कुशल प्रशिक्षक । जन्मथलो जुम्लामा रहेर नेपाली दौडमा नयाँ प्रतिभा खोज्न दिनरात खटिएका ओलम्पियन हरिबहादुर रोकाया अहिले थालिएका छन् । दुई महिनाअघि प्रशिक्षण दिने क्रममा कमजोरीका कारण एक्कासि बिरामी परेका रोकायाको हातखुट्टा नै चल्न छाडेको थियो । "चौधौं शताब्दीकी एक काल्पनिक रानी पद्मिनीको प्रेमकथाले यतिबेला भारत तरंगित बनेको छ । सुफी कवि मलिक मोहम्मद जयसीले सन् १५४० मा लेखेको महाकाव्य पद्मावतमा आधारित रही निर्देशक सञ्जयलीला भन्सालीले फिल्म बनाए, पद्मावती ।" मन परेको मान्छेको तस्बिर आँखाभरि नाचिरहन्छ । सेलेब्रिटीको हकमा त झन् यस्तो हुने नै भयो । कतिपय बलिउड–हलिउड स्टारहरू फयानहरूले बढी नै मन पराइदिँदा तनावमा पर्नुपरेका समाचारहरू बेलाबेला आइराखेकै छन् । यति बेला हलिउडमा अवार्डको मौसम सुरु भइसकेको छ । ओस्कार अवार्डको मनोनयन सार्वजनिकसँगै यसले माहोल तताएको छ । खासगरी यति बेला फिल्म अवार्डहरू प्राय: ओस्कारको नतिजामा प्रभावित पार्ने गरी हुने गर्छन् । आइतबार साँझ आयोजित २५ औं स्क्रिन एक्टर्स गिल्ड (साग) अवाड्र्समा ‘ब्ल्याक प्यान्थर’ ले बाजी मारेको छ । आजभन्दा ५० वर्षअघिको कथा बोकेको भनिएको फिल्म ‘पञ्चायत’ झन्डै एक वर्षपछि मात्रै रिलिज हुने भएको छ । शिवम् अधिकारीको निर्देशन रहेको उक्त फिल्मले आउँदो वर्षको फागुन १८ लाई रिलिज मिति तय गरेको छ ।  छड तथा डन्डी उद्योगहरूको प्रमुख कच्चा पदार्थ एमएस बिलेटको आयात वीरगन्ज भन्सार नाकाबाट बढेको छ । वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहबाट भने यसको आयात ओरालो लागेको छ ।  सरकारले फागुन पहिलो सातादेखी कोलकाता हुँदै रेलमार्गबाट नेपाल आउने सामान क्लियर गर्दा पेस गर्नुपर्ने कागजी प्रक्रिया हटाउने भएको छ । कागजी प्रक्रियाको विकल्पमा विद्युतीय काग्रो ट्रयाकिङ प्रणाली (ईसीटीएस) लागू गर्ने भएको छ । "सरकारले चिनी उद्योगहरुले तिर्न बाकी किसानको उखुको बक्यौता ५ दिनभित्र चुक्ता गर्न निर्देशन दिएको छ । सोमबार उद्योग वाणिज्य तथा आपूिर्त मन्त्री मातृका यादवको सयोजत्कवमा मन्त्रीहरु लालबाबु पण्डित, शक्तिबहादुर बस्नेत, युवराज खतिवडा, चक्रपाणि खनाल र सचिवसहितको  बैठकमले तत्काल भुक्तानी गर्न निर्देशन दिएको हो ।" विग इभेन्ट नेपालद्वारा धरानमा आयोजित दोस्रो मिस प्लस टुको ताज संगिना श्रेष्ठले जितेकी छिन् । आइतबार भएको उक्त प्रतियोगितामा २२ प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै उनले मिस भ्युअर्स च्वाइस र मिस पर्सनालिटिको टाइटल अवार्ड पनि जितेकी छन् ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को चैत १४ मा हुने निर्वाचनका लागि महिला केन्द्रीय सदस्यमा पेमा लामा निर्विरोध निर्वाचित भएकी छन् । चेल्सीको सेन्ट लुक चर्चमा साताअघि आयोजित एक शोकसभामा रस विलकिन्सले आफ्ना पिता (रे विलिकिन्स) बारे बोले । त्यस कार्यक्रममा इंग्लिस फुटबलले पछिल्लो ४० वर्षमा देखेका सबै प्रमुख नाम थियो । त्यसक्रममा रसले फुटबलबारे निकै साँचो तर उत्तिकै तीतो सत्य अगाडि सारे । "संगीतकार दीपक जंगम अहिलेको सांगीतिक माहोलदेखि खुसी छैनन् । यहाँ बनिरहेका गीत स्तरीय नभएको उनको भनाइ छ । गीतकार श्रवण मुकारुङ पनि नेपाली गीतमा काव्यिक उचाइ घटेको भन्दै खिन्न हुन्छन् । गायिका कुन्ती मोक्तान अहिलेको गायनमा हेलचेक्रयाइँ देख्छिन्, मिहिनेत देख्दिनन् ।" विश्व क्रिकेटको ‘मक्का’ लर्डसमा खेल्न पाउनु जोकोही क्रिकेट खेलाडीको लक्ष्य हुन्छ । टेस्ट राष्ट्रको पकड रहेकाले अझ एसोसिएट राष्ट्रका लागि यो एउटा सपनाजस्तै हुन्छ । नेपाली क्रिकेट खेलाडी यस मामलामा धेरै भाग्यमानी मान्नुपर्छ । दुई वर्षको अन्तरमा दोस्रोपल्ट नेपाल ‘होम अफ क्रिकेट’ मा खेल्दैछ ।  कमलरी प्रथामा आधारित रहेर बनाइएको फिल्म ‘लावाजुनी’ प्रदर्शनको तयारीमा पुगेको छ । घोराहीमा बुधबार उक्त फिल्मको पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । पूर्वकमलरी उर्मिला चौधरीले पोस्टर सार्वजनिक गरेकी हुन् । धितोपत्र ब्रोकरहरूले इन्टरनेट (अनलाइन) मार्फत सेयर खरिद–बिक्रीको आदेश दिन सकिने व्यवस्था गर्नुपर्ने भएको छ । नियमाक निकाय धितोपत्र बोर्डले उक्त निदेशन दिएको छ । बोर्डले शुक्रबार परिपत्र जारी गरेर नयाँ वर्षको सुरुदेखि नै यस्तो व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको हो । पहिलो दुई दिनको उत्कृष्ट लय जारी राख्दै भारतले आठौं दक्षिण एसियाली जुडो च्याम्पियनसिपको अन्तिम दिन टिम इभेन्टतर्फ दुवै स्वर्ण जितेको छ । पुरुषतर्फ पाकिस्तानलाई हराएको भारतले महिलातर्फ घरेलु टोली नेपालमाथि वर्चस्व राख्दै स्वर्ण जित्यो । भारतले व्यक्तिगत स्पर्धाको महिलातर्फ सबै ७ स्वर्ण र पुरुषमा ३ स्वर्ण जितेको थियो । खाद्य वस्तुसरह बजारमा नक्कली सौन्दर्य सामग्रीहरू पनि छयाप्छयाप्ती रहेको पाइएको छ । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले ट्रेड मार्क चोरीको उजुरी गरेपछि उद्योग विभागले खोजबिन गर्दा त्यस्ता वस्तु फेला पारिएको हो ।  डिफेन्डिङ च्याम्पियन त्रिभुवन आर्मी क्लबले प्रधानसेनापति तेस्रो राष्ट्रिय पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको फाइनलमा पश्चिमाञ्चलको सामना गर्ने भएको छ । वर्षाका कारण दुई दिनपछि सरेको देशकै सर्वाधिक धनराशिको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटले सुदूरपश्चिम प्रदेशको अस्थायी राजधानी धनगढीमा आर्थिक गतिविधिलाई पनि उकासेको छ । "आईसीपी भन्सार कार्यालयले असोज महिनामा लक्ष्यभन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ  ।  दसैं, तिहारजस्ता चाडपर्वका कारण आयात बढेपछि यो भन्सारले असोज महिनामा बढी राजस्व संकलन गर्न सफल भएको हो  ।" "झापा काँकडभिट्टा युवा एन्जल खड्का अर्जेन्टिनी समर्थक हुन् । केही दिनदेखि उनी अर्जेन्टिनाको जर्सी लगाएर हिँडिरहेका छन् । एन्जलकै साथी अनीष भने स्पेनका समर्थक हुन् । आफ्नो मोटरसाइकलमा स्पेनको झन्डा फहराउँदै हिँडेका उनी भन्छन्, ‘यो वर्षको विश्वकप स्पेन जित्नेमा म विश्वस्त छु ।’" दर्जनौं खहरे खोलाले घेरिएको र चिरिएको माडी नगरपालिकाले क्रसर उद्योग नै राखेर नगरको आम्दानी बढाउने योजना बनाएको छ । यस क्षेत्रको सर्वाधिक राशिको प्रथम राष्ट्रिय मेयर कप टेबलटेनिसको उपाधि नेपाल पुलिस क्लबका स्यान्टु श्रेष्ठले जितेका छन् । नेपाली कथानक फिल्म ‘फल्ट’ को मंगलबार राजधानीमा घोषणा गरिएको छ । इन्जोय मुभिजको ब्यानरमा निर्माण हुन लागेको फिल्मको निर्देशक सुवास जिसी रहेका छन् भने निर्माता सन्तोष काफ्ले रहेका छन् । जिल्ला समन्वय समितिले क्रसर उद्योगहरुलाई ३ महिने अस्थायी सञ्चालन अनुमति दिएको छ । समितिले जिल्ला क्रसर व्यवसायी संघलाई पत्र लेख्दै हालसम्म संकलन गरेको कच्चा पदार्थ ३ महिनामा कुटानी तथा बिक्री वितरण गर्न भनेको हो । फ्लडलाइटमा सञ्चालन हुने विराट गोल्डकप फुटबलको पाँचांै संस्करणमा १० टिमले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । पर्याप्त लगानीयोग्य रकम नभएकाले ऋण विस्तार हुन नसकेको भनिरहँदा पनि बैंकको खुद नाफा ३९ प्रतिशतले बढेको छ । बैंकहरूले प्रकाशित गरेको चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा यस्तो देखिएको हो । "असार मसान्तसम्ममा मुलुकभर अघिल्लो वर्षको तुलनामा धेरै क्षेत्रमा धान रोपाइँ भएको छ ।  बेलैमा पर्याप्त वर्षा भएकाले रोपाइँ बढेको हो । कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयका अनुसार असार मसान्तसम्म ६४ प्रतिशत क्षेत्रफलमा रोपाइँ भइसकेको छ ।" "अलैंची उत्पादनमा ख्याति कमाएको ताप्लेजुङका किसानले बाग्लुङ जिल्लामा जग्गा भाडामा लिएर अलैंचीकै खेती गर्न थालेका छन् । फुङलिङ नगरपालिकाका उपमेयर बमबहादुर भट्टराई, लक्ष्मी काफ्ले, काजी भट्टराई, रुद्र थेवे, डिल्ली प्रसाई र डिल्लीराम प्रसाईको टोलीले बाग्लुङमा खेती गरेको हो । " सरकारी र गैरसरकारी संस्थाले सिफारिस गरेका बीउ र मल प्रयोग गर्दा बाली उत्पादनमा कमी भएमा सिफारिसकर्ताले कृषकलाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने भएको छ । "प्रचारप्रसार, गानाबजाना, भागदौड लगायतका सबै तयारी लभगभ सकिएको छ । ‘प्रसाद’ फिल्मको युनिट अब शुक्रबारको पर्खाइमा मात्र छ । यही दिनदेखि फिल्म रिलिज हुँदै छ ।" स्रष्टाहरूले राजधानीमा आइतबार प्रजातान्त्रिक योद्धा रामप्रसाद राईको सम्झना गरेका छन् । रामप्रसाद राई स्मृति प्रतिष्ठानद्वारा आयोजित कार्यक्रममा साहित्यकार प्रदीप नेपालले ‘राई जनताको प्रतिनिधित्व गर्ने सच्चा क्रान्तिकारी योद्धा’ भएको उल्लेख गर्दै उनलाई राष्ट्रिय विभूति घोषणा गर्नुपर्नेमा जोड दिए ।  "निश्चित विम्ब लिएर बनाइने कला अमूर्त शैलीमा पर्छ, जसको कुनै रूप हुँदैन । र, पनि त्यस्ता सिर्जनामा हुने रंगको सुन्दर तालमेलले पारखीको ध्यान केन्द्रित गर्ने मात्रै हैन, अनेक कोण सोच्ने स्वतन्त्रता पनि दिन्छ ।" यो साता सेयर बजारमा २ अर्ब ६२ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । चार दिनको व्यापारमा २७ हजार ७ सय कारोबारमा १ सय ८९ कम्पनीका ९० लाख ७० हजार सात सय ७० कित्ता सेयर किनबेच भए । कारोबार रकम गत साताको भन्दा २४.९१ प्रतिशत बढी हो । सञ्चार मन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले भनेअनुसार सेवा शुल्क आफैंले व्यहोर्ने गरी समायोजन गर्न सम्भव नभएको सेवा प्रदायकहरूको धारणा छ । इन्टरनेट सेवा प्रदायक एसोसिएसन नेपालका पूर्वअध्यक्ष विनय बोहोराले सेवा प्रदायक आफैंले १३ प्रतिशत सेवा शुल्क तिर्न सक्ने अवस्था नरहेको बताए । पोर्चुगलका महान खेलाडी लुइस फिगो र ब्राजिलका सुपरस्टार काकाले बिहीबार क्रिकेटको वर्चस्व रहेको पाकिस्तानमा फुटबलको विकासका लागि ‘महान संकल्प’ गरे । बहुचर्चित धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)–२ क्रिकेटको भव्य तयारी गरिएको छ । धनगढीमा शनिबार सुरु हुने प्रतियोगितामा भाग लिन खेलाडी बिहीबारदेखि धनगढी आउन थालेका छन् । विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबको चुनौतीलाई १–० गोलले पन्छाउँदै संकटा क्लब मंगलवार पाँचौं विराट गोल्डक फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । वित्तीय औजारहरूको कुशल व्यवस्थापन गरी ब्याजदर वाञ्छित सीमामा राख्ने सवालमा यो वर्ष पनि राष्ट्र बैंक चुकेको छ । विगतमा जस्तै चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा पनि ब्याजदरलाई ‘वाञ्छित सीमा’ मा राख्ने बुँदा उल्लेख भए पनि वर्षभरि नै ब्याजदर बढेको छ । शिवम् सिमेन्ट लिमिटेडले मकवानपुर जिल्लावासीका लागि ८ लाख ८० हजार कित्ता सेयर जारी गर्ने भएको छ । अयोग्य भन्दै काम गर्न रोकेर मन्त्रिपरिषद्बाट बर्खास्त गरिएका दिगम्बर झालाई मन्त्रिपरिषद्ले नै पुन: नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको अध्यक्षमा नियुक्त गरेको छ । एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले पुन: एकपटक सरकारी अनुमानभन्दा कम दरले अर्थतन्त्रको विस्तार हुने प्रक्षेपण सार्वजनिक गरेको छ । यसअघि ४.६ प्रतिशत वृद्धि हुने बताएको एडीबीले यसपटक ४.९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने नयाँ आकलन सार्वजनिक गरेको हो । प्रिमियम मूल्यमा जारी भएको सेयरमा संस्थागत लगानीकर्ताले पनि आवेदन दिन पाउने भएका छन् । ‘धितोपत्र निष्कासन तथा बाँडफाँट निर्देशिका ०७४’ संशोधन गरी धितोपत्र बोर्डले यस्तो व्यवस्था गरेको हो ।  पत्रकारितामा सक्रिय अनुप ओझा शनिबार आफ्नो पहिलो गीत ‘वारिको डाँडामा म...’ सहित सांगीतिक क्षेत्रमा उदाएका छन् । ओझाकै लेखन रहेको गीतको गायनमा ओझालाई प्रदीप लामाले साथ दिएका छन् । गाईपालन र दुध बिक्री काँठ क्षेत्रको पुरानो पेशा नै हो । अचेल बाहिरबाट शहर भित्रिएकाहरूले पनि व्यवस्थित रुपमा फार्म बनाएरै गाइपालन थालेका छन् । "कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटमा मंगलबार त्रिभुवन आर्मी, महाकाली र मध्यपश्चिम क्रिकेट क्लब विजयी भएका छन् ।" लायन्स क्लब अफ काठमाडौं कर्पोरेट नेपालको आयोजनामा चौथो लायन्स फेस्टिभल मोटर र्‍याली शनिबार हुँदैछ । त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रंगशाला परिषरबाट शनिबार बिहान सुरु हुने र्‍याली बिहान ८ बजे भक्तपुरस्थित वीरेन्द्र सैनिक कलेजमा पुगेर समापन हुनेछ ।  लकिङ गरेको टयांकरबाट करिब २ हजार ५ सय लिटर डिजेल चोरी भएको प्रकरण जटिल बन्दै गएको छ । युटयुबको दुनियाँ आफ्नै किसिमले रमाइलो छ । भिडियोमा प्राप्त हुने अंक गणनाले दर्शकश्रोताको रुचि बताइरहेको हुन्छ । कुन र कस्ता भिडियो कतिले हेरेका छन् भन्ने कुरा छर्लङ्गै देखिन्छ । दर्शकश्रोताको प्रतिक्रिया पढदा अर्को खाले मज्जा अनुभव गर्न सकिन्छ । सोमबार कुनकुन भिडियो ट्रेन्डमा रहे र तिनलाई दर्शकश्रोताले कस्तो प्रतिक्रिया दिए भन्नेबारे चर्चा गरौं ।  वरिष्ठ गायक योगेश वैद्य र गायिका रिता महर्जन नेपाल भाषाका एल्बमसहित आएका छन् । योगेशको स्वर रहेको ‘फर्गटन मेलोडिज’ र रिताको ‘रिता एट हर बेस्ट’ गरी दुइटै एल्बमका गीत वरिष्ठ साहित्यकार एवं नेपाल भाषाका जनकवि दुर्गालाल श्रेष्ठले लेखेका हुन् । यो पटक हिउँदमा पर्याप्त वर्षा भएकाले अघिल्ला वर्षभन्दा छिटो चिया टिपाइ हुने निश्चित छ । हिउँदभर काँटछाँट र सरसफाइमा रहेका कृषक कात्तिकसम्म चिया टिप्न र कारखानासम्म पुर्‍याउन व्यस्त रहन्छन् । वात्सल्यमा स्वार्थ हुँदैन र कुनै पनि आमाको लागि त्यो सबैभन्दा खुसीको विषय हुन्छ । त्यही भाव पोखेर पविता राईले प्रथम मिसेज हङकङ नेपालको ताज पहिरिएकी छन् । ‘लिलीबिली’ प्रदीप खड्का र जसिता गुरुङलाई लिएर नयाँ फिल्म ‘लभ स्टेसन’ घोषणा गरिएको छ । ‘अबको गन्तव्य पाथीभरा’ भन्ने नारासहित काठमाडौबाट हिँडेको पदयात्रीको समूह नयाँ वर्षको दिन ३ हजार ७ सय ९४ मिटर उचाइको पाथीभरा पुगेको छ । करिना कपुर बलिउडकी ख्यातिप्राप्त अभिनेत्री हुन् । उनीबारे मिडियाले सकेसम्म धेरै जानकारी दिन खोजिरहेको हुन्छ । झन्डै दुई दशकदेखि फिल्म क्षेत्रमा सक्रिय रहँदै आएकी उनी राम्रै मिडिया कभरेज पाइरहेकी पनि छन् । यसअघि पुस २७ लाई रिलिज मिति घोषणा गरेको भए पनि फिल्म ‘द ब्रेकअप’ अब भने फागुन १७ मा आउने निश्चित भएको छ । तिहार बिदापछिको पहिलो कारोबार दिन नेप्से परिसूचक १७.३१ अंकले घटयो । उक्त दिन बजारमा ९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र सेयर कारोबार भयो । ‘आई लभ यु...’ गीतबाट करोड भ्युज कमाएका गायक सरोज ओलीले तेस्रो गीत पनि तीन महिना पुग्दा करोडभन्दा बढी भ्युज पाएका छन् । राजधानीमा सम्पन्न तीनदिने राष्ट्रिय एकल बाल नाटक महोत्सवमा ललितपुरको ब्राइटफ्युचर उच्च माविका लक्ष्मण इशर उत्कृष्ट भएका छन् ।  बाँसबारीस्थित न्यूरो अस्पतालमा उपचारपछि कोठामा आराम गरिरहेका अल्ट्रा धावक हरिबहादुर रोकायालाई सहयोग गरिएको छ । भक्तपुरको लोकनथलीस्थित रोकायकै कोठामा पुगेर कालिकोटका युवा व्यवसायी तथा पूर्वखेलाडी दिलबहादुर कडायतले मंगलबार ५० हजार आर्थिक सहयोग गरेका छन् । सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१७/१८ अन्तर्गत सिजनको सातौं प्रतियोगिता वेस्टर्न ओपन बुधबार पोखराको हिमालयन गल्फ कोर्समा सुरु हुँदै छ । २५ व्यावसायिक तथा १८ एमेच्योरसहित ४३ गल्फरले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । ७० पारको हिमालयन गल्फ कोर्समा गत सिजन शिवराम श्रेष्ठले उपाधि जितेका थिए । म्यानचेस्टर सिटीले क्लब इतिहासकै सर्वाधिक बढी रकम खर्चंदै एथलेटिक बिल्बाओका डिफेन्डर एमेरिक लापोर्टलाई भित्र्याएको छ । प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलाले मंगलबार नयाँ डिफेन्डर लापोर्टको आगमनले क्लबको उपाधि जित्ने अभियान अझै बलियो हुने बताए । सन् २०२० को ओलम्पिकलाई लक्ष्य राखेर जुडोकी फुपुल्हामु खत्री लामो समयको वैदेशिक प्रशिक्षणमा निस्केकी छन् । फुपु जुडोकी कीर्तिमानी खेलाडी हुन् । उनले १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुदमा स्वर्ण पदक जितेकी थिइन् । "तीसको दशकमा गोपालप्रसाद रिमालको कविता ‘एक जुगमा एक दिन’, ‘खबरदार’, ‘गाउँ गाउँबाट उठ...’ (संयुक्त गायन) जस्ता क्रान्तिकारी गीत गाएका रामकृष्ण दुवाल सोमबार राजधानीमा एकल सांगीतिक साँझमा सुनिए । मुलुकमा लोकतन्त्र ल्याउन जनवादी गीतहरूमार्फत योगदान दिएका उनलाई प्रजातन्त्र दिवसको अवसर पारेर नेपाल भाषा मंका खल: र सांस्कृतिक संस्थानले एकल साँझमा प्रस्तुत गरेका हुन् । " फिलिप कोउटिन्होले वेञ्चका खेलाडीबाट मैदानमा प्रवेश गर्दै क्लबका लागि आफ्नो पहिलो गोल गरेपछि बार्सिलोनाले बिहीबार राति भ्यालेन्सियालाई २–० ले हरायो । यस जितपछि बार्सिलोना कोपा रेको फाइलनमा पनि प्रवेश गर्न सफल रह्यो ।  सर्तअनुसार काम नगरेको भन्दै नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले यूटीएल र स्मार्ट टेलिकमलाई ५–५ लाख रुपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारले राजस्व संकलन पाँच वर्षमा दोब्बर गरेको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयले बुधबार पत्रकार सम्मेलन गरी सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष ०७०/७१ मा ३ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । साताको पहिलो दिन आइतबार नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले घट्यो । गत साता लगभग स्थिर रहेको नेप्से आइतबार १०.७५ अंकले घटेर १ हजार १ सय २.३२ विन्दुमा ओर्लेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ०.९७ प्रतिशतले कमी हो ।  पश्चिमी वायुको प्रभावले बिहीबारदेखि पुनः वर्षा हुन थालेपपछि धनगढीमा जारी डीपीएल क्रिकेट अन्तर्गत शनिबारको पहिलो खेल रद्द भएको छ। वर्षाले खेलमैदान जलमग्न भएपछि खेल रद्द गरिएको हो। हेरौं मैदानको अवस्था तस्बिरमा । बुधबार सेयर बजारमा नेप्से परिसूचक र कारोबार दुवै घटे । कारोबारमा आएकामध्ये ‘अन्य’ र लघुवित्तबाहेक सबै समूहको परिसूचक घटेपछि समग्र नेप्सेमा दबाब परेको हो । "फिफाले भर्खरै १० खेलाडीको सूची जारी गरेको छ । यी सन् २०१८ को उत्कृष्ट खेलाडी हुन् । यो सूचीले देखाउँछ, गोल बचाउनुभन्दा ठूलो काम त गोल गर्नु हो । यसमा पाँच स्ट्राइकर छन् अनि चार मिडफिल्डर ।" भारतीय सेन्सर बोर्डले विवादित चलचित्र पद्मावतीलाई यूए सर्टिफिकेट दिंदै नाम परिवर्तनको लागि आग्रह गरेको छ । बोर्डले पद्मावतीको सट्टा पद्मावत नाम राख्न सुझाएको हो ।  टेस्ट क्रिकेटमा डेब्यू गरिरहेका लुंगी एनगिडीको उत्कृष्ट प्रदर्शनमा दक्षिण अफ्रिकाले दोस्रो टेस्टमा भारतलाई १ सय ३५ रनले पराजित गरेको छ । तीव्र गतिका बलर एनगिडीले ३९ रन खर्चंदै ६ विकेट लिएपछि भारतीय इनिङ्स १ सय ५१ रनमा समेटिएको थियो । दक्षिण अफ्रिकाले तीन खेल शृंखलामा २–० को अग्रता लिँदै उपाधि कब्जा गरेको छ । द रोलिङ स्टोन्स र द बिटल्सजस्ता ब्यान्ड विश्व संगीत क्षेत्रमा खुबै लोकप्रिय छन्। यिनै दुई लेजेन्डरी ब्यान्डबाट प्रभावित भएर अरू धेरै गायक गायिका निस्के।  तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिग काठमाडौं क्षेत्रमा बुधबार मोर्गन कलेजले युनिग्लोब ‘ए’ लाई १ सय ५२ रन र एक्मी कलेजले युनिग्लोब ‘बी’ लाई ३७ रनले हराए । पञ्चायतकालीन समयका सामाजिक विषयवस्तु समेटेर बनाइएको ‘पञ्चायत’ को बिहीबार हेटौंडामा च्यारिटी सो गरिएको छ । मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्र नवीकरण शुल्क तय नगर्दा नेपाल टेलिकमले १८ करोड ९० लाख रुपैयाँ मात्र तिरेर नवीकरणको निवेदन दिएको छ । टेलिकमले आइतबार मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्रका लागि निवेदन दिएको हो । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को स्थगित भएको केन्द्रीय कार्यसमितिको चुनाव २२ वैशाखमा सञ्चालन गर्न सकिने निर्वाचन समितिले आइतबार निर्णय गरेको छ । अर्जेन्टिनी कप्तान लियोनल मेसीले रुसमा अरु टिम उत्कृष्ट भएको चेतावनी दिँदै वास्तविकतामा रहेर विश्वकपमा अपेक्षा राख्नुपर्ने बताएका छन् । बेनी नगरपालिका–७ वीरेन्द्र चोककी सिर्जना भट्टचन अरिङ्गालको व्यापार गर्दै आएकी छन् । होटल मालिकसमेत रहेकी उनको होटेलमा अरिङ्गालको परिकार बन्ने गर्छ । दुई वर्ष अघि गलेश्वरको चमेरेमा अरिङ्गालको व्यापार गरेको देखेपछि यो व्यवसाय थालेको उनले बताइन । सीजी कामना फिल्म अवार्डस्को चौथो संस्करणको मंगलबार विधागत उत्कृष्ट पाँचको मनोनयन सार्वजनिक गरिएको छ । नेपाल गुणस्तर तथा नापतौल विभागले आठ ग्यास उद्योगलाई नेपाल गुणस्तर चिह्न (एनएस) प्रदान गरेको छ ।  "सिर्जना र संस्कृतिको सम्मानका लागि जुन २१ (अर्थात्, आजको दिन) लाई विश्व संगीत दिवसका रूपमा मनाउने गरिएको छ । सन् १९८२ मा फ्रान्सका तत्कालीन संस्कृतिमन्त्री ज्याक लाङ र संगीतकर्मी मौरिस फ्लुरेटले घोषणा गरेको यो दिवसलाई फ्रेन्चहरू ‘फेत डे ला म्युजिक’ नाममा मनाउँछन् ।" सन् १८७२ देखि प्रकाशनमा आएको अमेरिकाको द बोस्टन ग्लोब पत्रिकाले अहिलेसम्म २६ वटा पुलित्जर पुरस्कार जितिसकेको छ । पत्रिकाकै समूह ‘स्पटलाइट’ ले पनि २००१–२००३ सम्म लगातार फलोअप गरेको एक समाचारका लागि पुलित्जर प्राइज फर पब्लिक सर्भिस अवार्ड पाएको थियो । पछिल्लो ५ महिनामा ६६ लाख २९ हजार किलो सुन्तला आयात भएको छ । उक्त सुन्तला खरिदमा ३२ करोड ५० लाख रुपैयाँ बिदेसिएको भन्सार विभागले जनाएको छ । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा परिमाण र रकम दुवै दोब्बरले बढी हो ।  "सरकारले आर्थिक वर्ष ०७५/७६ का लागि सार्वजनिक गरेको बजेट संघीय संसदबाट पारित भएको छ । प्रतिनिधिसभाले असार १८ मा विनियोजन विधेयक, आर्थिक विधेयक, राष्ट्र ऋण उठाउने विधेयक र ऋण तथा जमानत बाइसौं संशोधन विधेयक पारित गरेर राष्ट्रियसभामा पठाएको थियो ।" चितवन प्रहरीले बेवारिसे भनी वीरगन्ज भन्सार कार्यालयमा बुझाएको मालवाहक ट्रक ७७ औँ दिनमा बिनाजरिवाना छुटेको छ । "इलेक्ट्रिक कार्गाे ट्रयाकिङ सिस्टम (ईसीटीएस) को विरोधमा भएपछि करिब सात सय कन्टेनर कोलकाता बन्दरगाहमा अलपत्र परेका छन् । ईसीटीएस कार्यान्वयनको विरोधमा भारतीय एजेन्ट, लोडर, लरी चालक र फ्रेट फरवार्डरसको आन्दोलनले लत्ताकपडा, कच्चा पदार्थ, इलेक्ट्रोनिक सामान बोकेका ती कन्टेनर अलपत्र परेका हुन् । " "गायिका विष्णु माझी र दिनेश बीसीको गीत ‘कसो गर्ने होला’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  दिनेश बीसीको शब्द/संगीत रहेको गीतको म्यूजिक भिडियोको निर्देशन विनोद सुन्दासले गरेका छन् ।" "सभामुख कप राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल समीकरण पूरा भएको छ । दुवैतर्फ तीनै विभागीय टोली (त्रिभुवन आर्मी, नेपाल पुलिस र एपीएफ क्लब) सहित प्रदेश ४ र प्रदेश ५ सेमिफाइनल पुगेका छन् । प्रदेश ४ महिला र ५ पुरुषतर्फ अन्तिम चार पुगेका हुन् ।" "नेपाल राष्ट्र बैंकको कार्यालय थापाथली परिसरमा नयाँ सुविधा सम्पन्न भवन निर्माण सुरु गरिएको छ । विसं २०७२ वैशाखमा गएको गोरखा भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भग्नावशेषलाई हटाएर पुरानै शैलीमा अत्याधुनिक भवन निर्माण गर्न लागिएको हो ।" "लामो समयदेखि कलाकारिता क्षेत्रमा सक्रिय राधेश्याम सत्यालको सोमबार राति निधन भएको छ । सन्तोष पन्तको चर्चित हास्यव्यंग्य सिरियल ‘हिजो आजका कुरा’ मा विभिन्न भूमिकामा देखा परेका सत्यालको ७१ वर्षको उमेरमा निधन भएको हो । " कहिले सुपारी त कहिले सुकुमेल र लसुन मात्र होइन स्याउसमेत तेस्रो मुलुकबाट खरिद गरी अवैध रूपमा भारत पैठारी गराउने गिरोहको आँखा हाल मरिचमा परेको छ । "सरकारले मुख्य राजमार्गलाई एक्सप्रेस वेका रूपमा विकास गर्ने, रेल आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन थाल्ने र व्यस्त राजमार्गमा सुरुङ बनाउनेसहितका महत्त्वाकांक्षी योजना समेटेर सतह मार्गसम्बन्धी कार्यक्रम घोषणा गरेको छ ।" ‘प्रेमगीत २’ मा नेपाल र बर्माको कथा रहेको र यो चाखलाग्दो भएको लेखक/निर्देशक रामशरण पाठकले बताएका छन् । पर्व आगमनको अवसरमा सदरमुकाममा भएको डायमन्ड कन्सर्टमा राष्ट्रिय स्तरका कलाकारले मनोरञ्जन दिएका छन् । गीतसंगीत र प्रहसनमा दर्शकश्रोताले भरपूर आनन्द उठाएका छन् ।  अमृत थापामगर र भावना सुनुवारले राष्ट्रिय खुला स्क्वास प्रतियोगितामा शनिबार स्वर्ण पदक जितेका छन् । "गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखराबाट २ नम्बर प्रदेशअन्तर्गत बाराको सिमरासम्म हवाई सम्पर्क हुने भएको छ । साथै लामो समयदेखि बन्द मनाङको हुम्दे विमानस्थल पनि सञ्चालनमा ल्याउने निर्णय  गरिएको छ । " मुलुकभित्र रहेको साना ठूला व्यापारिक र औद्योगिक प्रतिष्ठानहरूको गणना सुरु भएको छ । पहिलो पटक हुन गइरहेको उक्त गणनाको शनिबार अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले एक कार्यक्रमका बीच उद्घाटन गरे । "कुनै गह्रौं सामान उचाल्दा वा त्यसलाई धकेल्दा हामी के भन्छौं ? होस्टे, हैंसे । तर, विसं २०१३ मा खिचिएको भिडियोमा गाडी र मोटरसाइकल बोक्दै गरेका भरियाहरू यसरी बोल्दैनन् ।" अमेरिकी टेलिभिजन स्टार काइली जेनर खर्बपतिहरूको सूचीमा परेकी छन् । उनी अहिलेसम्मकी कान्छी खर्बपति हुन् जो आफ्नै बलबुतामा यत्तिका सम्पत्तिको मालिक बनेकी छन् । बीस वर्षे जेनरले तीन वर्षको अन्तरालमा ९ सय मिलियन डलर कमाएसँगै उनलाई खर्बपति भन्न थालिएको छ । प्रोग्रेसिभ एजुकेसनल फोरम (पीईएफ) द्वारा आयोजित सातौं पीईएफ स्पोर्ट्स मिटमा अनमोलज्योति स्कुल प्रथम भएको छ। सानो गौचरनमा आयोजित स्पोर्टस मिटमा कुल २४ अंकसाथ अनमोलले रनिङ सिल्ड जितेको हो।  "भैरहवामा भइरहेको रूपन्देही सुपर लिग क्रिकेटको लिग चरणमा आइतबार शंकरनगरले ज्ञानोदय क्रिकेट क्लब, करहियालाई ६१ रनले निराश पारेको छ ।" कर्णालीमा अम्दानीको ५४ प्रतिशत खाद्यान्नमै खर्च हुने गरेको सरकारी अध्ययनले देखाएको छ । कर्णाली अञ्चलमा गरिएको उक्त नमुना अध्ययनले समग्र मुलुकको अवस्था प्रतिविम्बित गर्ने राष्ट्रिय योजना आयोगले जनाएको छ ।  जित बहादुर सिञ्जाली मगर साहित्य प्रतिष्ठानले तीन प्रतिभालाई राजधानीमा पुरस्कृत गरेको छ । जिबसिम साहित्य पुरस्कारबाट रोल्पाका प्रेमप्रकाश थापा घर्ती मगर र जिबसिम नवप्रतिभा साहित्य पुरस्कारबाट नवलपरासीका हेमा आले मगरलाई प्रदान गरियो ।  "यतिबेला मनाङमा स्याउ टिप्ने चटारो छ । मनाङको ङिस्याङ–१, भ्राताङको स्याउ बगैंंचामा दैनिक स्याउ टिप्नेको भीड लागेको छ । एग्रो मनाङको उक्त स्याउ फार्ममा मात्रै दैनिक ५५ जना कामदार स्याउ टिप्न खटिने गरेका छन् । ‘हाई डेन्सिटी’ प्रविधिको उक्त फार्मको ४ सय ५० रोपनीमा स्याउ फलेको छ ।" घोराही उपमहानगरपालिका–१७ स्थित गुलरिया मैदानमा सम्पन्न जेसिज कप टी–२० अन्तरक्लब क्रिकेटको उपाधि धनगढी क्रिकेट एकेडेमीले जितेको छ । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले संसद्मा प्रस्तुत गरेको सरकारको आगामी वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा सूचना प्रविधिमा सबै नागरिकको पहुँच स्थापित गर्ने घोषणा गरिएको छ । नेपाल टेलिकमले चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनामा रु ११ अर्ब ८५ करोड ६४ लाख ६ हजार खुद मुनाफा गरेको छ ।  नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठ र जुडोकी देविका खड्काले वर्षका उत्कृष्ट खेलाडी २०७४ को अवार्ड जितेका छन् । गत साता स्टक एक्सचेन्जमा सेयरको कारोबार बढेको छ । स्टक एक्सचेन्जका अनुसार सातामा एक अर्ब ३३ करोड ७३ लाख ३३ हजार रुपैयाँ बराबरका ४२ लाख ५४ हजार पाँच सय ५० कित्ता सेयर खरिद–बिक्री भएका छन् । आयोजक झापा ११ बिर्तामोडमा जारी मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । सोमबार घरेलु टोली झापाले नेप्लिज–हङकङ एकेडेमीलाई १–० ले पराजित गर्दै अन्तिम चारमा स्थान पक्का गरेको हो ।  भीरकोट नगरपालिका–५ को स्वरेक खेलमैदानमा पहिलो नेपाल पाराग्लाइडिङ एक्युरेसी विश्वकप २०१८ बिहीबार सुरु भएको छ  । नेपाली कथानक फिल्म ‘ए मेरो हजुर २’ अस्ट्रेलियामा प्रदर्शन भइरहेको छ। उक्त फिल्मको प्रदर्शनमा सहभागिता जनाउन आएका अभिनेत्रीद्वय झरना थापा र साम्राज्ञी राज्य लक्ष्मी शाहलाई यहाँका फिल्मप्रेमीले भव्य स्वागत गरेका छन्।   " गएको चार दिनमा मात्र सेयर बजारको आकार करिब सवा ९ अर्ब रुपैयाँले खुम्चिएको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बढ्न नसकेपछि सेयर बजारको आकार (कुल बजार पुँजीकरण) पनि घटेको हो । यसको अर्थ लगानीकर्ताको सम्पत्तिको मूल्य घट्नु हो । सुन्तला टिपेर ग्रेडिङ गर्दै बजार पुर्‍याउन यहाँका किसान व्यस्त छन् । सहिद लखन गाउँपालिका २ को मनकामना ढाँडबारीका अधिकांश किसानको दिन हिजोआज सुन्तला बारीमै बित्ने गरेको छ । मनकामनाको सुन्तला सामान्यतया पुस पहिलो साताबाट माघ १५ सम्म टिप्ने गरिन्छ ।  पश्चिम नवपरासीको सुस्ताका बिसमिल्लाहा अन्सारीको उखु खेतमै फुलिसकेको छ । समयमा काट्न नपाएपछि उखु फुलबारीजस्तो बनेको छ । केही सुक्न थालेको छ । अन्सारीले अझै काट्न पाएका छैनन् । ‘न उखुको पैसा दिन्छौ न दूध किनिदिन्छौ अनि कसरी चलाउनु घरपरिवार’ यो भनाइ ६५ वर्षीया मरनीदेवीको हो  ।  दूध नबिकेपछि गौशाला–११ डुमरवानास्थित जय हनुमान डेरीबाट फर्कंदै गर्दा उनले यो बिलौना गरेकी हुन्  । दुई टुहुरा किशोरीको संघर्षको कथा रहेको तामाङ फिल्म ‘सेर्कु’ राष्ट्रिय नाचघरमा देखाइएको छ । फिल्मले दर्शकहरूबाट राम्रै प्रतिक्रिया पायो । सनराइजर्स हैदराबादलाई आइतबार ८ विकेटले पराजित गर्दै चेन्नाई सुपर किंग्सले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) २०१८ को उपाधि जितेको छ । "बजारमा चहलपहल निकै छ । यसले राम्रै व्यापार भइरहेको हुन सक्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । तर, विभिन्न सामानको मूल्य बढेकाले दसैंको बेलामा पनि किनमेल गर्नेको संख्या घटेको विक्रेता बताउँछन् ।" अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाको निर्देशनमा सन्दर्भ मूल्यसूची लागू भएपछि विराटनगर भन्सार कार्यालयको राजस्व प्रभावित भएको छ । भन्सार आयात भएका चिनी र कालो मरिच रोकिएका छन् । अहिले नयाँ फिल्म निर्माणमा होडबाजी छ । यसरी निर्माण गरिएका फिल्मको प्रचार आक्रामक भए पनि हलमा भने टिक्न धौधौ पर्छ । लगानी धेरै भए पनि फिल्मले लगानी उठाउन हम्मेहम्मे पर्छ । यही भीडमा दर्शमाझ आउने तयारीमा छ फिल्म ‘जोनी जेन्टलम्यान’ । चिनियाँ एक्सन फिल्महरूको प्रभाव नेपालमा धेरै अघिदेखि नै हो । च्याकी च्यानको फ्यान त हुने नै भए । पछिल्लो समय चिनियाँ भाषाप्रति नेपाली युवाहरूको बढ्दो चासोले पनि चिनियाँ फिल्ममाथिको रुचिलाई पनि बढाइदिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक महिला दिवसका अवसरमा संसारभरिका महिलाहरूले अनेक कार्यक्रम गरेर मनाइरहँदा रंगकर्मी महिलाहरू आरोहण गुरुकुल विराटनगरमा व्यस्त देखिए । उनीहरूले नेपाली महिलाहरूको वास्तविक चित्र नाटकमार्फत प्रस्तुत गरिन् । महिलामाथि भइरहेका विभेद अन्त्यका लागि महिला रंगकर्मीहरू सशक्त रूपमा नाटकमा देखिए ।  "मेकअपलाई महिलाको सौन्दर्यसँग जोडिन्छ । राम्री बन्न अनेक क्रिम, पाउडर लगाउँछन् । ब्रान्डेड प्रसाधनले भनेजस्तै परिणाम दिने अपेक्षा गरिन्छ ।" प्रधानमन्त्री कप महिला राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिताको धनगढीमा बुधबार सुरु हुँदै छ । कैलाली जिल्ला खेलकुद विकास समितिको आयोजना र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) को समन्वयमा फागुन १३ सम्म प्रतियोगिता हुनेछ । प्रस्तावित फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानमा हुने प्रतियोगिताको सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको प्रतियोगिता संयोजक बाबुराजा श्रेष्ठले जानकारी गराए । "बलिउड स्टार शाहरुख खानसँग फिल्म खेल्दिनँ भन्ने हिरोइन सायदै होलान् । तर, यही दुर्लभ कोटीमा आफूलाई उभ्याएकी छिन् कंगना रनावतले ।  बंगलादेशले दुई जलविद्युत् आयोजना संयुक्त रूपमा बनाउन नेपाललाई प्रस्ताव गरेको छ । बंगलादेशका ऊर्जा तथा खानी स्रोतमन्त्री नसरुल हमिदले ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनसँग सुनकोसी २ र सुनकोसी ३ जलविद्युत् आयोजना संयुक्त लगानीमा बनाउन प्रस्ताव राखेको मन्त्री पुनको सचिवालयद्वारा जारी विज्ञप्तिमा जनाइएको छ । ‘ए मएस धोनी : द अनटोल्ड स्टोरी’ मा धोनीको प्रेमिकाको भूमिकामा अभिनय गरेर चर्चा कमाएकी नायिका दिशा पटानी फिल्ममा शालीन छविमा प्रस्तुत भएकी छन् । घरेलु महिला भलिबलमा आफ्नो आधिपत्य कायमै राखेको एपीएफ क्लबले शनिबार सिजनको छैटौं उपाधिको रूपमा न्यु डायमन्ड कप खुला राष्ट्रिय भलिबल जितेको छ । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय पोल्ट्री सिम्पोजियम (सम्मेलन) हुने भएको छ । चितवनस्थित कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयको सक्रियतामा कात्तिक ११ देखि १३ सम्म हुने सम्मेलनमा नेपालसहित १० मुलुकका ३ सय जनाले सहभागिता जनाउने आयोजकले बतायो । "‘मार्जिन कल थेगिनसक्नु भयो, दिनहुँजसो फोन आउँछ, उठाउँनै दिक्क लाग्छ,’ सेयर लगानीकर्ता हेमन्त पौडेलले भने । अर्का लगानीकर्ता दीपेश रायमाझीले पनि गुनासो पोखे, ‘बैंकले पनि ऋण नतिरेरै भाग्ला जस्तो गर्छन्, बजार घटिरहेको छ, हाम्रो समस्या पनि बुझ्नु नि ।’" गौरादह नगरपालिका १ टुकुनाखाडीका किसानले लगाएको चैतेधानमा ‘नेक ब्लास्ट’ रोगले क्षति पुर्‍याएको छ । उक्त रोगका कारण चार बिघा खेतको धान पूर्ण रूपमा नष्ट भएको छ । जडीबुटी व्यसायीले स्थानीयबासीबाट संकलन गरेको ठूलो परिमाणको सेतकचिनी (खिरौला) सड्ने अवस्थामा पुगेको छ । जिल्ला बाहिर लैजाने छुट पुर्जी नपाउँदा सेतकचिनी सड्ने अवस्थामा पुगेको हो ।  बलिउड कालकारहररुको हरेक गतिविधिको बारेमा चासो हुन्छ । सधैँ सुरक्षाकर्मीका साथ हिँड्ने यी सुपरस्टारहरुको सुरक्षा अाखिर कसले गर्छ ?  "शुक्रबारदेखि दुई फरक जानराका फिल्म ‘ग्याङस्टर ब्लुज’ र ‘भुइँमान्छे’ हलमा लागिरहेका छन् । एक्सन जानराको ‘ग्याङस्टर ब्लुज’ ले तराईको सीमा क्षेत्रमा हुँदै आएको हत्या, हिंसाजस्ता आपराधिक गतिविधिलाई पस्कन खोजेको छ भने ‘भुइँमान्छे’ मा पोस्टमार्टमलाई पेसा बनाएका एक अधवैंसे व्यक्तिको मस्तिष्कमा चल्ने अन्तर संघर्षलाई मूल कथाका रूपमा देखाउन खोजिएको छ ।" लगानीयोग्य रकम अभाव भएको भन्दै गत आर्थिक वर्षका अधिकांश महिनामा बैंकहरूले ऋण प्रवाहमा कडाइ गरे पनि नाफामा त्यसको असर देखिएन । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा बैंकहरूको नाफा साढे १८ प्रतिशत बढ्नुले यो पुष्टि हुन्छ । बैंकर्स संघले अघिल्लो सहमति तोड्दै निक्षेपको व्याजदर घटाउने भएका छन् । संघको बिहीबारको बैठकले मुद्दती निक्षेपमा संस्थाहरूलाई ९ प्रतिशत र सर्वसाधारणलाई १० प्रतिशतभन्दा धेरै ब्याज नदिने सहमति गरेको हो । चैत महिनामा प्राय: खेतबारी बाँझै बस्छन् । यस्तो मौसममा बाँझो रहने खेतलाई हरियाली बनाउन सरकारले ल्याएको कार्यक्रममा किसान सहभागी हुन थालेका छन् । सिँचाइ सुविधा भएका खेतमा चैतेधान लगाए सरकारले बिमामार्फत सहयोग गर्न थालेको हो । नाटक सकिएपछि रंगकर्मी सरिता गिरी तुरुन्तै दर्शकमाझ देखिन मन पराउँछिन् । आफ्नो अभिनय मन पर्‍यो कि परेन ? यसको जवाफ दर्शकबाट तुरुन्तै पाउँदा उनलाई आनन्द लाग्छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई सडनडेथमा हराउँदै थ्रीस्टार क्लबले १७ औँ आहा-रारा गोल्डकपको उपाधि उचालेको छ । पोखरा रंगशालामा शनिवार थ्रीस्टारले पाँचौपल्ट उपाधि जितेको हो ।  लगातार तेस्रो हारसँगै चितवन टाइगर्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को प्लेअफ चरणमा पुग्ने सम्भावनामा कमजोर बनेको छ । मंगलबार चितवन भैरहवा ग्ल्याडिएटर्ससँग चितवन १२ रनले पराजित भयो । "बेलायत नेपाली संगीत र फिल्मका लागि उर्वर भूमि बन्दै गएको उल्लेख गरिरहनै परेन । सातापिच्छे म्युजिक कन्सर्ट हुन्छन्, फिल्म देखाइन्छन् । अचेल त नेपाली फिल्म छायांकनको रोजाइ पनि बन्दै छ बेलायत ।" "मह सञ्चारको प्रस्तुति रहेको ‘शत्रु गते’ को सोमबार मुहूर्तसँगै छायांकन प्रारम्भ भएको छ । मदनकृष्ण श्रेष्ठ, हरिवंश आचार्य, दीपकराज गिरी, दीपाश्री निरौला, शिवहरि पौडेल, प्रियंका कार्की, पल शाह, आँचल शर्मा, मोहित आचार्य लगायतको मुख्य भूमिका रहेको फिल्मलाई प्रदीप भट्टराईले निर्देशन गरिरहेका छन् ।  "नम्बर एक राफेल नाडलले २८ औं वरीयताका दामिर झुम्हुरलाई पराजित गर्दै अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसको अन्तिम १६ मा स्थान पक्का गरेका छन् । स्पेनिस नाडलले कुर्कुच्चाको चोटका कारण उच्च फर्ममा नरहे पनि दुई घण्टा नबित्दै झुम्हुरलाई ६–१, ६–३, ६–१ को सोझो सेटमा हराए । उनले क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाउन आइतबार २४ औं वरीयताका अर्जेन्टिनी डिएगो स्वार्जम्यानको सामना गर्नेछन् ।" व्यापारी अजयराज सुमार्गीको कम्पनीमा आएको रकम पूर्ववत् अवस्थामा ल्याउन सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेश डेढ महिनासम्म पनि राष्ट्र बैंकले कार्यान्वयन गर्न सकेको छैन । "इस्कोको ह्याट्रिकसँगै अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण फुटबलमा स्पेनले अर्जेन्टिनालाई ६–१ ले पराजित गरेको छ । मंगलबार पहिलो हाफमा २–१ को अग्रता लिएको स्पेनले दोस्रो हाफमा चार गोल गर्‍यो । इस्कोले २७, ५२ र ७४ औं मिनेटमा गोल गर्दै ह्याट्रिक पूरा गरे ।" "फिल्मका निर्माण, सम्पादन, निर्देशन र लेखन सबै विधामा अब्बल मानिएका र त्यसभन्दा बढी ट्रेनरको रूपमा आफ्नो छवि कायम गरेका दीपेन्द्र गौचनले बिहीबार राजधानीको एउटा कार्यक्रममा यहाँका फिल्म विद्यार्थीसँग दुई घण्टा अन्तरक्रिया गरेका छन् ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग अन्तर्गतको पहिलो क्वालिाफायरमा टिम चौराह धनगढीले काठमाडौं गोल्डेन्समाथि १ विकेटको सनसनीपूर्ण विजय हात पार्दै फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन रियल म्याड्रिड र लिभरपुलले मंगलबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको क्वाटरफाइनल यात्रा तय गरेको छ । भलिबल राष्ट्रिय खेल घोषित भएको झन्डै एक वर्ष पुग्न लागेको छ । यसबीच घरेलु प्रतियोगिता र अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपाली भलिबलको सहभागिता र प्रदर्शनमा सुधार आयो । "केही वर्षअघि सर्वनाम थिएटरले मोबाइल फिल्म प्रतियोगिता ‘दृश्यांश’ गरेको थियो । यति बेला दोस्रो संस्करणको तयारी भइरहेको छ । सर्वनाम थिएटरमा गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा जनाइएअनुसार यसपालि निश्चल बस्नेत, अभिनाश विक्रम शाह, दीपक रौनियार र सुशील पौडेल निर्णायक रहनेछन् ।" "लाहुरे सर्जकहरू ओझेलमा परेको भन्दै लेखक दयाकृष्ण राईले लामै गुनासो गरे । आफैं पनि भूतपूर्व बेलायती गोर्खा सैनिक उनले मित्र सेन, डा. हर्ष बुढा मगरजस्ता लाहुरे सर्जकको सम्झना गर्दै भने, ‘कोही त आफूलाई यो उपाधि दिनसमेत हिच्किचाउनुहुन्छ ।  वैशाख दोस्रो सातादेखि छायांकन थालिने भनिएको ‘रुट नं २३’ मा सौगात मल्ल र नम्रता श्रेष्ठ मुख्य भूमिकामा देखिने भएका छन् । वाणिज्य बैंकहरूले विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन पाउने भएका छन् । बिहीबार बसेको राष्ट्र बैंक सञ्चालक समितिको बैठकले ‘वाणिज्य बैंकहरूलाई विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन पाउने सम्बन्धी व्यवस्था’ पारित गरेपछि यस्तो बाटो खुलेको हो । बिचौलियाका कारण थोक बजारसहित गाउँमा पनि तरकारीको मूल्य नपाएकाले कृषकहरू आफैंले हेटौंडाका चोकचोकमा तरकारी बिक्री गर्न थालेका छन् । गीतकार गंगाराज मुकारुङको ‘पिखुवा खोला..’ र जीवन मुकारुङको ‘चियाबारीको पातैपात..’ गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । गीतमा वसन्त मुकारुङले संगीत दिएका छन् भने अशोक मुकारुङ र मुस्कान मुकारुङको स्वर रहेको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐन निजी क्षेत्रमैत्री नभएको भन्दै सरोकारवालाले अबको संशोधनमा त्यसलाई समेट्नुपर्ने बताएका छन् । ऐन व्यवसायमैत्री नभई स्वदेशी–विदेशी लगानी भित्र्याउन नसकिने उनीहरूको दाबी थियो ।  एसियाड फुटबलतर्फ फाइनल खेलमा जापानलाई २–१ ले पराजित गर्दै दक्षिण कोरियाले फुटबलको स्वर्णपदक हात पारेको छ । कुखुराका लागि दाना (आहारा) बनाउन वार्षिक १६ अर्ब रुपैयाँको कच्चा पदार्थ आयात हुने गरेको छ । दाना बनाउन सबैभन्दा बढी प्रयोग हुने मकै र भटमासको पिना हो । यो दुवै भारतबाट आयात हुने गरेको छ । रेडस्टार क्लब झापाले पाथीभरा गोल्डकपको उपाधि जितेको छ । शनिबार भएको फाइनलमा आफ्नै जिल्लाको न्यु स्टार क्लबलाई अतिरिक्त समयमा २–१ ले पराजित गर्दै रेडस्टार उपाधि चुम्न सफल रह्यो । इडेन हाजार्डले गोल गर्दै अर्कोमा अवसर पनि सिर्जना गरेपछि बेल्जियमले विश्वकप फुटबलको तयारीमा बुधबार भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा इजिप्टलाई ३–० ले हराएको छ । विन्टर र समरको बीचमा पर्छ दसैं । यस्तो बेला न चिसो न गर्मी । फेसन फ्लोअरलाई यो जस्तो अनुकूल वातावरण के हुन सक्ला ? सबैलाई यति बेला दसैंको मुडले छोपिसकेको छ । त्यहीअनुरूप बजारको चहलपहल पनि बढेको छ । लेखनमा कुमार नगरकोटीको छवि भिन्न छ । उनी अनेकौं प्रयोग गरिरहन्छन् । त्यही भएर उनको लेखन अरूभन्दा फरक लाग्छ र स्रष्टाहरूको भीडमा टाढैबाट चिनिन्छन् उनी । विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन-२ अन्तर्गत फाइनल खेलमा आज नेपाल र यूएई भिड्दै छन् । लिग चरणमा चार जितसहित नेपाल शीर्षस्थानमा रहँदै प्रतियोगिताको फाइनल पुगेको हो । इटालियन सिरी ‘ए’ अन्तर्गत आइतबार युभेन्ट्सलाई दोहोरो खुसी मिलेको छ । इन्टर मिलानसँग गोलरहित बराबरी खेलेपछि नेपोलीले शीर्षस्थानको युभेन्ट्सलाई दबाब दिन कठिन हुने भएको हो । सँगै युभेन्ट्सले पाब्लो डिबालाको दुई गोल मदतले युडिनेसीलाई २–० ले हरायो ।  "नेपाली संस्कृति, परम्परा, रीतिरिवाज, बाजा लोप हुँदै गएकामा वरिष्ठ गीतकार/फिल्मकर्मी यादव खरेल चिन्तित थिए । यही चिन्ताकै कारण उनले केही गीत पनि लेखे । २०५८ मै ती गीत समेटेर एल्बम निकाल्न म्युजिक नेपालसँग करारसमेत भयो । तर नेपाली सांगीतिक क्षेत्रमा भएको डिजिटलाइज्डले ल्याएको उतारचढावको मारमा खरेलका गीतहरू परे ।" बेइजिङस्थित खेलकुद विश्वविद्यालय ‘स्पोर्ट्स युनिभर्सिटी’ को प्राङ्गणमा चीन–नेपाल दौड प्रतियोगिताको आयोजना भएको छ । चीन भ्रमणमा रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बन्दुक पड्काएर दौड प्रतियोगिताको उद्घाटन गरेका हुन् । "यो साता कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंकहरू आबद्ध बैंकिङ समूहले करिब साढे ६४ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । नेप्सेमा सूचीकृत विभिन्न समूहमध्ये करिब ४५ देखि ५० प्रतिशत कारोबार हिस्सा बैंकिङ समूहले ओगटदै आएको छ । तर, यो साता बेग्लै प्रवृत्ति देखियो ।" जंगलमा पाइने काँडादार वनस्पतिको फल ऐंसेलु बेचेर स्थानीयले एक महिनाको अवधिमा ७० लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकम आम्दानी गरेका छन् । जंगलमा टिपेको ऐंसेलु संखुवासभाको टुटेमा खुलेको मकालु वाइन इन्डस्ट्रिजलाई बिक्री गरेर गाउँलेले यति कमाइ गरेका हुन् । "खप्तड गोल्डकपको गल्ती सच्याउँदै रुस्लान थ्रीस्टार क्लब शनिबार यहाँ सुरु  मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । थ्रीस्टारले एपीएफ क्लबलाई २–१ ले हरायो ।" बलिउड/हलिउड अभिनेत्री प्रियंका चोपडाले इन्गेजमेन्ट गरेकी छन् । आफूभन्दा ११ वर्ष कान्छा अमेरिकी गायक निक जोनससँग चोपडाले शनिबार बिहान इन्गेजमेन्ट गरेकी हुन् । "‘नो नो नो... फेक, दयाट इज फेक, फेक न्युज । फेक मिडिया, फेक जर्नालिस्ट ।’ लन्डनको ग्रिनफोर्डस्थित खचाखच हलमा एक्कासि ट्रम्प आवाज गुन्जन्छ ।" राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष हकी प्रतियोगिताको महिलातर्फ त्रिभुवन आर्मी र मध्यमाञ्चल फाइनल भिड्ने भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा पशुपालनमा साढे ८ अर्ब रुपैयाँ थप कर्जा विस्तार भएको छ । गत असारको तुलनामा यो करिब साढे २६ प्रतिशतको वृद्धि हो । पाटन उच्च अदालतले टासी घलेलाई अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को मानार्थ अध्यक्षबाट तत्कालका लागि नहटाउन अन्तरिम आदेश दिएको छ । "अभिनेत्री एमी ज्याक्सन आफ्ना पुर्खाबारे जान्न उत्सुक थिइन् । उनको यो चाहना चाँडै पूरा हुँदै छ । यसका लागि डीएनए एन्सिस्ट्री टेस्ट गराएकी छन्, जसको परिणाम केही दिनमा आउँदै छ ।" नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका गोलरक्षक किरण चेम्जोङ मंगलबार भारतको आईलिगमा म्यान अफ द म्याच चुनिएका छन् ।  सर्जियो अगुइरोले दुई गोल गर्दै म्यानचेस्टर सिटीलाई सिजनको सुरुआती खेल कम्युनिटी सिल्डमा आइतबार चेल्सीविरुद्ध २–० को जित दिलाएका छन् । राष्ट्रिय फुटबल टोलीका कप्तान विराज महर्जनसहित खेलाडी संघले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को निर्वाचन चाँडै गर्न माग गरेका छन् । हुम्लामा रहेका निजी हेलिकप्टर कम्पनीले पछिल्लो तीन महिनामा करिब ३० आकस्मिक उडान गरे । अधिकांश उडानमा बिल दिइएन । बिल दिएकाले पनि भ्याट बिल दिएनन् । नेपालले सन् १९८२ को एसियाली खेलकुदमार्फत फुटबलमा पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेल्दा यामबहादुर घलेले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा गोलको खाता खोलेका थिए । त्यसयता नेपालले थुप्रै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सहभागिता जनायो र नेपाली खेलाडीले थोरै नै भए पनि गोलको संख्या बढाउँदै आएका छन् । तर एसियाली खेलकुदमा भने आजसम्म पनि नेपालले अर्को गोल थप्न सकेको छैन । खुकुरी च्यालेन्जर ट्वान्टी–२० कपअन्तर्गत बुधबार रौतहट राइजिङ ११ र मकवानपुर क्रिकेट क्लबले जित दर्ता गरेका छन् । पहिलो खेलमा रौतहटले टीकापुर क्रिकेट क्लबलाई ८ रनले पराजित गर्‍यो । आशु कन्दोईको ७६ रनसँगै रौतहटले २० ओभरमा १ सय ६७ रनको योगफल बनायो । नेपाल आइडलबाट नोटिस भएका सागर आले अहिले युट्युब नेपाल ट्रेन्डिङको पहिलो स्थानमा छन् । लन्डनको हिथ्रु विमानस्थलमा खिचिएको साढे पाँच मिनेटको भिडियोमा उनलाई बिदाइ गर्नेहरूबीच रुवाबासी चलेको देखिन्छ । भिडियोबारे थप विवरण केही छैन । कमेन्ट डिसेबल गरिएको छ । ‘ए’ डिजिभन फुटबल टोली न्युरोड क्लब (एनआरटी) का प्रथम उपाध्यक्ष विनयसिंह प्रधानको असामयिक निधन भएको छ । ब्रेनह्यामरेजका कारण उनको आइतबार राति निधन भएको हो । प्रधान काठमाडौं जिल्ला क्रिकेट संघका उपाध्यक्ष पनि हुन् । नुवाकोटको तारुकामा सय वर्षदेखि माघे संक्रान्तिका दिन हुँदै आएको गोरु जुधाउने मेलाबारे डकुमेन्ट्री बनेको छ । सामुदायिक सेवा केन्द्र नुवाकोटद्वारा निर्मित ‘गोरु जुधाइ मेला’ डकुमेन्ट्रीको निर्देशन शशी लुमुम्बू र श्रीराम श्रेष्ठले गरेका हुन् । कृषि कर्जा विस्तारका लागि वाणिज्य बैंकहरूलाई दिइएको समयसीमा परिमार्जन हुने भएको छ । यही असारभित्र कृषि क्षेत्रमा न्यूनतम १० प्रतिशत लगानी गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको थियो । पूरा गर्न नसकिने जवाफ बैंकहरूबाट आएपछि केन्द्रीय बैंकले उक्त समय बढाउन लागेको हो । छ वर्षअघि नै नेपाल आर्ट काउन्सिलमार्फत अस्ट्रियाको भियनास्थित वेल्ट संग्रहालयसँग नेपाली मौलिक कलाकृति प्रदर्शनी र अनुभव आदानप्रदानको निधो गरिएको थियो । "सुर्खेतले मंगलबार कर्णाली प्रदेश कप टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । चौरजहारी नगरपालिका–१, स्थित नाखिरा मैदानमा भएको फाइनलमा सुर्खेतले जाजरकोटलाई १४ रनले पराजित गर्दै उपाधि जितेको हो । " तिब्बतको सिमाना लार्के जोड्ने सडकको ट्रयाक खोल्ने जिम्मा पाएको नेपाली सेनाले कामलाई तीव्रता दिएको छ । हाल २० किलोमिटर क्षेत्रमा काम भइरहेको नेपाली सेनाका मेजर निशान्त क्षेत्रीले बताए ।  नेपालले आईसीसी यू–१९ विश्वकप क्रिकेटमा टेस्ट खेल्ने बलिया राष्ट्रलाई पराजित गरेको इतिहास छ । त्यसको प्रभाव अझै विश्व क्रिकेटमा देख्न पाइन्छ । दमकडा क्रिकेट लिगको नवौं संस्करण कात्तिक ४ गतेदेखि सुरु हुने भएको छ  ।  क्लबका म्यानेजमेन्ट युनिट मेम्बर अच्युत पाण्डेयले दसैंलगत्तै हुने प्रतियोगिताको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको बताए  । झमक्क साँझ पर्नासाथ गाउँमा सखियाको मादल बज्न थाल्छ । हरेक तालले दसैंको संकेत गर्छन्  । सखियाको तालमा घन्किने मादलसँगै बज्ने मञ्जिरा (सखिया नाचमा बजाइने बाजा) को आवाजले थारू गाउँमा अहिले रौनक छ । प्रशिक्षक अरुणकुमार अर्याल र नेपाली राष्ट्रिय टोलीका पूर्व कप्तान राजु खड्का उनीहरुको क्रिकेट योगदानका लागि रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको उद्घाटन दिन सम्मानित भएका छन् । पाँचपल्ट विश्वका उत्कृष्ट खेलाडी घोषित फरवार्ड क्रिस्टियानो रोनाल्डो रियल म्याड्रिडबाट इटालीको च्याम्पियन युभेन्ट्समा आबद्ध भएका छन् । रियल म्याड्रिडले मंगलबार विज्ञप्ति जारी गर्दै ट्रान्सफर पूरा भएको जनाएको छ । "संसारका सबैभन्दा ठूला शत्रु दाजुभाइ हुन्छन् भन्ने भनाइ छ । तर, बलिउड स्टार सलमान खान र उनका दुई भाइको सम्बन्ध हेर्दा यस्तो लाग्दैन । एउटै क्षेत्रमा भएर पनि सलमान, अरबाज र सोहेलबीच प्रतिस्पर्धाको भावना देखिँदैन ।" "जलविद्युत् आयोजनाको लर्को लागेपछि अन्नपूर्ण फेदीको छेउ परेको बस्ती नारच्याङ गाउँमा चहलपहल मात्र बढेको छैन, स्थानीयले खेर गएको ठानेका बयरघारीको जमिनले पनि चौगुना मूल्य पाएको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र गाउँलेको जीवनशैलीमा परिवर्तन देखिन थालेको छ ।" गुरुङ समुदायमा प्रचलित पुरानो चलन भारा (गुन) तिर्ने परम्परालाई कथावस्तु बनाएर गुरुङ फिल्म ‘शिरमाह्रानी’ निर्माण गरिएको छ । अंग्रेजीमा ‘अ व्युटीफूल गुरुङ गर्ल’ नाम दिइएको उक्त फिल्मको प्रदर्शन बेलायतबाट सुरु भएको छ । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्समा सरकारमार्फत आएको विदेशी अनुदानलाई सेयरमा रूपान्तरण गर्ने विषयमा आपूर्ति मन्त्रालयले निजी साझेदारको पक्ष लिएको छ । युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको महत्त्वपूर्ण खेलमा लिरभपुलको सामना गर्नु अगाडि पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) लाई चोटको चिन्ता भएको छ । अनिल गुरुङको ह्याट्रिकको सहायताले रुस्लान थ्रीस्टार क्लब १७ औँ आहा–रारा गोल्डकपको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ । पोखरा रंगशालामा सोमबार भएको खेलमा भारतको युनाइटेड सिक्किम फुटबल क्लबलाई ५–२ ले हराउँदै थ्रीस्टारले अन्तिम चारमा स्थान सुरक्षित गरेको हो । प्रदेश १ मनमोहन स्मृति वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा आइतबार प्रवेश गरेको छ । समूह ‘डी’ को अन्तिम खेलमा प्रदेश ४ माथि १ दशमलव ३४ को रनरेटका आधारमा विजयी बनेको हो । भदौ २२ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्म ‘सुश्री सम्पत्ति’ को ‘हुकुम...’ बोलको गीतको छायांकन भएको छ । गीतमा दरबारिया नाच र रमाइलो प्रस्तुत गरिएको छ । पात्रका भेषभूषालाई पनि त्यही ढाँचामा ढालिएको छ । लक्ष्मी पूजाको अवसर पारेर भारतको नयाँदिल्लीमा तामाङ कथानक फिल्म ‘सेम्की ताम’ (मनको कुरा) देखाइएको छ । प्रिया तामाङको प्रस्तुति रहेको यो फिल्म ह्योल्मो पाँचपोखरी तामाङ् संस्थाले बिहीबार बिहान र दिउँसो गरी नयाँदिल्लीस्थित आरके पुरम ६ कम्युनिटी हलमा दुई सो देखाएको हो ।  पछिल्लो समय राष्ट्रिय राजनीतिमा मधेस मुद्दा हाबी भइरहेको छ । एकातर्फ स्वायत्त मधेसको माग पनि उठिरहेको छ भने अर्कोतर्फ मधेसको सत्ता गैरमधेसीको हातमा जानुहुन्न भन्ने आवाज उठ्न थालेको छ ।  धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)को तेस्रो संस्करणमा प्रभावशाली प्रदर्शन गर्ने १९ वर्षमुनिका खेलाडीसम्मिलित डीपीएल इमर्जिङ स्टार्स टोली घोषणा गरिएको छ । यो टिमले दक्षिण अफ्रिकामा दुई साताको विशेष प्रशिक्षण अवसर पाउनेछ । अन्नबाली उत्पादनको क्षेत्रफल ८९ हजार हेक्टरले घट्ने देखिएको छ । खेतीयोग्य जमिन प्लटिङसँगै किसान अन्य बालीतर्फ आकार्षित भएपछि अन्नबालीको क्षेत्रफल घट्ने अनुमान कृषि मन्त्रालयले गरेको हो । मन्त्रालयले तयार पारेको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा अन्नबालीको क्षेत्रफल ८९ हजार ३ सय ३१ हेक्टर घट्नेछ । भारतको देहरादुनमा आयोजना भएको प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय इन्डो सोतोकान कराते च्याम्पियनसिपमा नेपालले पाँच स्वर्ण र एक रजत पदक जितेको छ ।  मुलुक संघीयतामा गएपछि पनि अधिकांश वित्तीय सेवा सुविधा अझै काठमाडौं उपत्यका (प्रदेश तीन) मै केन्द्रित रहेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले संकलन गरेको कुल निक्षेपको करिब ७२ प्रतिशत र ती संस्थाबाट प्रवाह भएको कुल कर्जाको ५७ प्रतिशत हिस्सा प्रदेश तीनमै रहेको छ । अभिनेता/निर्देशक अर्पण थापा र अभिनेत्री ऋचा शर्माबीच पछिल्लो समय फिल्मी सहकार्य बाक्लिएको छ । पछिल्लो पटक अर्पणले आफूले निर्देशन गरेको ‘आधा लभ’ मा ऋचालाई नै मुख्य भूमिकामा प्रस्तुत गरेका थिए भने आफूले पनि स्क्रिन सेयर गरेका थिए । पछि यो जोडीलाई रवि डंगोलले ‘फिर्के’ मा दोहोर्‍याए । अब भने निर्देशक/निर्माता पुरन थापाले ऋचा र अर्पणलाई लिएर ‘फेरि–फेरि’ बनाउने भएका छन् । फ्रान्सेली फरवार्ड एन्टोनी ग्रिज्मन एक्लैले गरेको ४ गोलमा एट्लेटिको म्याड्रिडले स्पेनिस ला लिगाअन्तर्गत बुधबार लेगानेसलाई ४–० ले पराजित गरेको छ । "रंगीचंगी भित्ता । एक से एक चित्रहरू । कोठाका भित्ता क्यानभासले झपक्कै छन् । चित्रकार विक्रम शिशिर चित्रमा लागेको धुलो टकटक्याउँदै भन्छन्, ‘आफ्नो सन्तानजस्तै माया लाग्छ ।’ आफ्ना कला हेरेर आफैं दंग पर्दै उनी सफा गरेपछि चित्रहरू फेरि भित्तामै अडयाउँछन् ।" "राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका खेलाडी करण केसीलाई प्रदेश ४ सरकारले एक लाख रुपैयाँ प्रदान गर्ने भएको छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्री रामशरण बस्नेतले बुधबार करणलाई प्रोत्साहनस्वरुप उक्त रकम दिने घोषणा गरे । " जिल्ला समन्वय समिति (जिसस) ले यहाँका दुई विमानस्थलमा निजी विमान कम्पनीका जहाज उडानको व्यवस्था मिलाउन नेपाल वायु सेवा निगमलाई पत्राचार गर्ने निर्णय गर्‍यो । जिससले निर्णय गरेकै दिन समिट एयरको जहाज सल्ले विमानस्थलमा अवतरण भयो । थ्रीस्टार क्लबले चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङ्दीलाई हराएर अघिल्लो शनिबार पाँचौं उदयपुर गोल्डकप फुटबलको उपाधि जित्यो । खेल सकिँदा दुवै टिम १० खेलाडीमा सीमित भएका थिए । वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाए पनि नगन्य मात्रामा घरेलु प्रतियोगिता भइरहेका बेला स्थानीय तहको सक्रियतामा मोफसलमा पहिलोपल्ट राष्ट्रियस्तरको वान–डे क्रिकेट आयोजना हुने भएको छ । "दोस्रो विश्वयुद्ध होस् या कारगिल वार । भारतीय राष्ट्रियताको रक्षामा गोर्खा (नेपाली) सेनाको उत्तिकै भूमिका रहेको मानिन्छ । भाषा, साहित्य र संस्कृतिका माध्यमबाट पनि पछिल्लो समय भारतीय राष्ट्रियता निर्माणमा नेपालीभाषीको योगदान रहेकोबारे हालै कोलकातामा बहस चल्यो ।" यही माघ २६ देखि फागुन ११ गतेसम्म धनगढीमा हुने धनगढी प्रिमियर लिग (डिपिएल) क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि धनगढी स्टार्सले दुई विदेशी खेलाडी क्लबमा भित्र्याएको छ ।  चमेलिया जलविद्युत् आयोजनाले स्थानीयका माग पूरा गर्ने प्रतिबद्धता जनाएपछि दुई दिनदेखि जारी अनशन तोडिएको छ । शैल्यशिखर नगरपालिका १ बलाचमा निर्माण भएको ३० मेगावाट क्षमताको उक्त आयोजनाले निर्माणका क्रममा स्थानीयवासीसित गरेका सम्झौताहरू कार्यान्वयन गर्ने सहमति भएपछि शनिबार अनशन तोडिएको हो । विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबले सोमबार धरान रंगशालामा काँकडभिट्टा फुटबल ट्रेनिङ सेन्टर (केएफटीसी झापा) लाई २–० ले हराउँदै जारी बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ ।  "अहिले नयाँ तथा पुराना गीतहरू युट्युबमा सजिलै भेटिन्छन् । मेला–महोत्सवदेखि अन्य कन्सर्टमा नयाँ गीतहरू जति प्रत्यक्ष सुन्न पाइन्छन्, पुराना त्यति सुन्न पाइन्नन् । गायिका ज्ञानु राणाहरूलाई सुन्न मञ्चमा तिनै हुनुपर्छ ।" हङकङसँग लज्जास्पद पराजय भोगेपछि नेपाल एसिया कप छनोटबाट बाहिरिएको छ । सन्दीप लामिछानेको ५ विकेट प्रदर्शनलाई पन्छाउँदै हङकङले मंगलबार नेपालमाथि ३ विकेटको विजय हात पार्‍यो । शहीद स्मारक ‘ए’ डिजिभन लिग फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत बिहीबार भएको पहिलो खेलमा च्यासल युथ क्लब र विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरी बल (एपिएफ)ले बराबरी खेल्दै अङ्क बाँडेका छन् ।  नाजिर हुसेन र केकी अधिकारीको मुख्य भूमिका रहेको फिल्म ‘राज्जा रानी’ को शुक्रबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ ।  सरकारले आर्थिक ऐनमार्फत इन्टरनेटमा १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा शुल्क उठाउने निर्णय गरेपछि यसको सर्वत्र विरोध भइरहेको छ । आधारभूत आवश्यकता मान्न थालिएको इन्टरनेटमा कर बढाइएपछि यसको विरोध सर्वसाधारणले मात्र होइन इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले पनि गरेका थिए । विभागीय टोली एपीएफ क्लबले शनिबार कलैयास्थित सिद्धेश्वर क्रिकेट मैदानमा महिला टी–२० क्रिकेटको उपाधि उचालेको छ । फाइनलमा एपीएफले मिलन क्रिकेट क्लब झापालाई ५६ रनले पराजित गरेको हो । "लिम्बू समुदायमा च्याब्रुङ निकै बजाइने बाजा हो । विवाह, उत्सव, महोत्सवजस्ता शुभकार्यमा त च्याब्रुङ नबजी यी पर्व सफल भएको मानिँदैन । " केही विदेशीसहित गैरआवासीय नेपालीको पहिलो विश्व विज्ञ सम्मेलन सुरु भएको छ  ।  गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) को आयोजनामा राजधानीमा शुक्रबार विज्ञ सम्मेलन सुरु भएको हो  । अमलेखजन्ज–रक्सौल–मोतीहारी तेल पाइपलाइन परियोजनाअन्तर्गत नेपालतर्फ पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जको वन क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्रमा पाइप लाइन ओछयाउने काम सकिएको छ ।  पछिल्लोपटक नेपाली रंगमञ्चमा कथा मञ्चनको परम्पराले निरन्तरता पाइरहेको छ । केही अघिमात्रै राजधानीमा कुमार नगरकोटी र नयनराज पाण्डेका कथाहरू मञ्चन भएका थिए । अब कथा मञ्चन मोफसलमा पनि सुरु भएको छ । पूर्वी नवलपरासीको कावासोती नगरपालिकामा बीउ बैंक स्थापनापछि कावासोती नगरपालिकासहित नवलपुर जिल्लाका किसानलाई बीउबीजन लिन सहज भएको छ । उक्त बीउ बैंकबाट स्थानीय जातका विभिन्न प्रजातिका ९ सय १६ प्रकारका बीउ कृषकले सजिलै पाउनेछन् । बलरहरूको उत्कृष्ट प्रदर्शनसँगै सनराइजर्स हैदराबादले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा आइतबार राजस्थान रोयल्सको घरेलु मैदानमा ११ रनको जित पाएको छ । लगातार तेस्रो खेलमा पहिलो ब्याटिङ गरेको हैदराबादको लगातार तेस्रो जित पनि हो । नेपाल आइस चौथो निजगढ गोल्डकपमा शुक्रबार नेपाल खेलकुद क्लब रौतहटले एफसी महोत्तरीलाई २–१ ले पराजित गरेको छ । बाराको निजगढ नगरपालिका ४ कछडिया टोलस्थित मैदानमा खेलको पाँचौं मिनेटमा महोत्तरीका आकाश श्रेष्ठले हेड गोल गर्दै टोलीलाई अग्रता दिलाए । गुणस्तर तथा नापतौल विभागले बाराको विजय आयल स्टोरका सञ्चालक सिन्दुदेवीलाई तीन महिना कैद तोकेको छ । अनुगमनका क्रममा सफ्टवेयर जोडेर उपभोक्ता ठगेको पुष्टि भएपछि क्षेत्रीय कार्यालयले ३ महिना कैद र १० हजार रुपैयाँ जरिवाना तोकेको हो ।  "पञ्चायतकालीन समयको सामाजिक कथावस्तुलाई समातेर निर्माण गरिएको फिल्म ‘पञ्चायत’ ले मंगलबार केन्द्रीय चलचित्र जाँच समिति (सेन्सर बोर्ड) बाट झमेला बेहोरेको गुनासो गरेको छ ।  फिल्मका लेखकसमेत रहेका निर्देशक शिवम् अधिकारीले सेन्सरले अनावश्यक दृश्यमा कैंची चलाएर फिल्मको मर्ममाथि धावा बोलेको आरोप लगाएका छन् ।" ब्याटिङमा खासै जम्न नसके पनि बलिङमा गरेको कमालले चितवन क्रिकेट क्लबलाई १६ औं मेयर्स कप चितवन च्याम्पियनसिप ट्रफीको विजेता बनाएको छ । राष्ट्रिय खेलकूखद परिषद् (राखेप)का कर्मचारी कुनै पनि खेल सङ्घको पदाधिकारी बन्न नपाइने भएको छ । राखेपको केही समयअघि बसेको सञ्चालक समितिले बैठकले अहिले अनुमति लिएर खेल सङ्घका पदाधिकारी बनेका कर्मचारीलाई समेत फिर्ता बोलाउने निर्णय गरेको छ । नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टोली मंगलबार पहिलोपल्ट साफ च्याम्पियन बनेर इतिहास रच्ने उच्च मनोबल लिएर घरेलु मैदानमा उत्रँदै छ । उसले उद्घाटन खेलमा आफनो समूहमा कमजोर मानिएको प्रतिद्वन्द्वी भुटानको सामना गर्दै छ । दक्षिण एसियाली टिममध्ये भुटानसँगको दुई भेटमा दुवैपल्ट नेपाली टोलीले सफलता पाएको छ । गायक रोहित जोन क्षेत्रीको चर्चित गीत ‘बिस्तारै बिस्तारै...’ को नयाँ भिडियो सार्वजनिक भएको छ। यसमा प्रदीप खड्का र अश्लेषा ठकुरीलाई देख्न सकिन्छ। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले मलेसियाको ‘एयर एसिया एक्स’ बाट उठाउनुपर्ने चार वर्षयताको करिब ४० करोड रुपैयाँ बक्यौता असुलउपर गर्न सकेको छैन । शुक्रबारदेखि दुई नेपाली फिल्म ‘रातो घर’ र ‘जालो’ प्रदर्शनरत छन् । सुरज सुब्बा ‘नाल्बो’ को लेखन तथा निर्देशन रहेको ‘रातो घर’ बाट विल्सनविक्रम राई समेत निर्माताका रूपमा आएका छन् । मुख्य कलाकारका रूपमा समेत रहेका विल्सन फिल्ममा कमेडी रूपमै प्रस्तुत भएका छन् । "केही वर्षअघिसम्म रहरले स्याउ लगाउने जुम्ला, पातारासीकी चैती बिष्ट अहिले व्यावसायिक कृषक बनेकी छन् । उनको बगैंचामा स्याउका करिब चार सय बिरुवा छन् । ७० वर्षीया बिष्टलाई ढल्किँदो उमेरमा पनि फलखेतीले उत्तिकै व्यस्त बनाएको छ ।" स्थानीय सरकारको कर वृद्धिले जनतालाई अप्ठ्यारो महसुस भएको भए सभामा छलफल गरी पुनरावलोकन गर्न गाउँपालिका महासंघले आफ्ना सदस्यहरूलाई आह्वान गरेको छ । यस अंग्रेजी वर्षको पहिलो महिना पर्यटक आगमन २५ प्रतिशतले बढेर ९१ हजार ७ सय पुगेको छ । गत वर्ष जनवरीमा ७३ हजार पर्यटक आएका थिए । अध्यागमन विभाग र पर्यटन बोर्डका अनुसार यसपटक हवाई मार्गबाट ७७ हजार ३ सय र सडक नाकाबाट १४ हजार पर्यटक नेपाल आएका थिए ।  "उत्पादन भएको दूधको राम्रो मूल्य छैन, सस्तो मूल्यमा पनि विक्री हुँदैन । त्यसमाथि मिसावट भएको चर्चा आएपछि दूध खानेहरु कम हुन थालेका छन् ।" फिल्म ‘लिलिबिली’ को रोमान्टिक गीतको भिडियो आएको छ । स्कटल्यान्डमा छायांकन गरिएको गीत ‘इज इट लभ...’ को भिडियो सोमबार राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो । हुन्डाई ओपन गल्फ प्रतियोगिताको आठौं संस्करण शुक्रबार गोकर्ण गल्फ क्लबमा सुरु हुनेछ । दुई दिने प्रतियोगितामा करिब १ सय ४० खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्ने क्लबका निर्देशक दीपक आचार्यले बताए । "निवेदिता दाहाल उमेरमा सानै छिन् । झापाको धुलाबारीमा उनी ४ कक्षा पढ्छन् । तर भारतको कोलकातामा आयोजित हिमालयन ओरेन्ज टुरिजम फेस्टिभलमा जसै उनले ‘नेपालकी छोरी हुँ म...’ भन्दै कौशल देखाइन्, मध्य सहरको साल्टलेक सिटी सेन्टर तालीले गुन्जियो ।" अक्सनमा राम्रो भनिएका खेलाडी लिएपछि निकै बलियो देखिएको पारस खड्काको कप्तानीमा रहेको विराटनगर किङ्स पहिलो खेलमै महेन्द्रनगर युनाइटेडसँग ३३ रनले स्तब्ध भएको छ । महिला राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगिताको २२ औं संस्करण असोज २३ देखि २७ सम्म बाग्लुङमा हुने भएको छ । नेपाल भलिबल संघले केन्द्रबाट बाहिर पनि राष्ट्रिय स्तरको प्रतियोगिता आयोजना गर्ने योजनाअनुरुप गल्कोट नगरपालिकाको सहयोग र बाग्लुङ जिल्ला भलिबल संघको व्यवस्थापनमा कार्यक्रम अगाडि सारेको हो । "गतसातादेखि प्रदर्शनरत फिल्म ‘लाल्टिन’ हेर्न हालै एसएसपी सर्वेन्द्र खनाल कमलपोखरीस्थित कुमारी हल पुगे । उक्त विशेष सोमा एसएसपी खनालसहित पूर्वमेयर केशव स्थापितलगायतका विशेष व्यक्तित्वको उपस्थिति रहेको थियो ।  " व्यावसायिक रूपमा सुरु भएको छोटो समयमा छिट्टै प्रगति गर्ने साहसिक हवाई खेलमा पर्छ पाराग्लाइडिङ । यही खेलबाट अन्तर्राष्ट्रिय पदक आस गरिएको छ । यसको पहिलो परीक्षा इन्डोनेसियामा हुने आसन्न १८ औं एसियाली खेलकुदमा हुँदै छ । करिब एक महिना ढिलो सिजन सुरु भए पनि सुन्तलाको उत्पादन यो वर्ष पूर्वी पहाडी भेगमा गत वर्षको तुलनामा दोब्बर बढी उत्पादन हुने संकेत देखिएको छ । फोटोग्राफर मिलन तमुको कौरा गीत ‘रोधी घरको आँगन’ भाग २ को भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । गैरआवासीय नेपाली स‌ंघ (एनआरएनए) युके अध्यक्ष योगकुमार फगामी र तमुधिं युके अध्यक्ष ज्ञाम गुरुङले अल्डरसटमा एक कार्यक्रमबीच गत शुक्रबार भिडियो सार्वजनिक गरेका हुन् । चियामा अनुदान मात्रै माग्ने तर कामदारलाई ऐनमा उल्लिखित सुविधासहित न्यूनतम तलब नदिने चिया उत्पादकविरुद्ध श्रममन्त्री आक्रोशित भएका छन् ।  "५० वर्षे अनुप बराल र ३९ वर्षे खगेन्द्र लामिछाने उमेरले दाजुभाइ, कर्मले गुरुचेला र शुक्रबारदेखि प्रदर्शन हुन लागेको ‘डमरुको डन्डीबियो’ मा बाबुछोराको चरित्रमा देखिँदै छन् । ‘अनुप दाइले मलाई ११ वर्षमै पाउनुभएछ,’ आफ्नै पटकथा रहेको फिल्मको कास्टिङबारे खगेन्द्रले नै हाँसो गरे । अनुप पनि चूप लागेनन् ।" "रंगमञ्च हुँदै उदाएका कलाकार भोलाराज सापकोटा अभिनयमा उम्दा मानिन्छन् । पछिल्लो समय उनी रंगमञ्चमा कम, फिल्म अभिनयमा ज्यादा देखिन थालेका छन् । अझ अनुराग बसु निर्देशित ‘बर्फी’ मा नायक रणवीर कपुरको साथीका रूपमा देखिएपछि त स्वदेशी फिल्ममा उनको क्रेज हात्तै बढ्यो ।" पर्यटन बोर्डको डेढ करोड लगानीमा जेठ १८ देखी काठमाडौंमा हुने दोस्रो हिमालय ट्राभल मार्टमा ५३ मुलुकका २ सय २५ पर्यटन प्रतिनिधि काठमाडौंमा आउने भएका छन् । पेप्सीकोकी प्रमुख कार्यकारी इन्द्रा नोयीले कम्पनी छाड्ने घोषणा गरेकी छन् । १२ वर्ष पेप्सीकोको नेतृत्व गरेकी उनी सफलमध्येकी एक महिला नेतृ मानिन्छिन् । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को नयाँ प्रस्तावित विधान पास गरेको कदमलाई स्वागत गरेको छ । अघिल्लो साता निर्वाचित क्यानको विशेष साधारणसभाले आईसीसीबाट बनाइएको सल्लाहकार समितिमार्फत आएको विधानलाई अक्षरश: पारित गरेको थियो । "गुनिउँ चोली, फुर्के डोरीले लरक्क बाटेको कपाल । लोक दोहोरीको म्युजिक भिडियो कल्पना गर्नेहरूले यस्तै धारणा बनाउन सक्छन् । तर, लोक दोहोरीसम्बन्धी टेलिभिजन कार्यक्रम र युटयुबमा हेर्ने हो भने कल्पना गरेभन्दा ठीक उल्टो दृश्य देखिन्छन् । छोटो वानपिस, हाई हिल सेन्डल र रंगीविरंगी कपालमा सजिएका मोडलहरू बिन्दास नाचिरहेका हुन्छन् ।  दक्षिण अफ्रिकाका लागि एक दशक अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलेका खेलाडी जोन्टी रोड्स नेपाल आउने भएका छन् । सम्झौताअनुसार ढुवानी नगर्ने एयरलाइन्सलाई इन्धन कटौती गर्ने सरकारी चेतावनी दिएपछि हुम्लाका लागि खाद्यान्न ओसार्न थालेका छन् । तिहारका लागि एयरलायन्स कम्पनीहरूले खाद्यान्न ढुवानी बढाउन थालेका हुन्  । "मेलाको पाँचौ संस्करणसम्म आइपुग्दाको अनुभव ?  अहिलेसम्म आउँदाखेरी शैक्षिक मेलाको माइलेज बढेको छ । सबभन्दा राम्रो माइलेज ‘उत्कृष्ट शिक्षा नेपालमै’ भन्ने नाराले सार्थकता पाउँदै गएको छ ।" कटारीमा भइरहेको चौथौ कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलमा रमपम झापा ११ फाइनल पुगेको छ । गोदावरी नगरपालिका झरुवारासीमा प्रस्तावित सन्तानेश्वर मोनोरेल रेल विभागबाट स्वीकृत भएको छ । यूएईविरुद्ध शनिबार सम्पन्न दोस्रो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा अर्धशतक बनाउने विश्वकै कान्छो खेलाडी बनेपछि यहाँका रोहितकुमार पौडेलको चर्चा सबैतिर भइरहेको छ । उनले १६ वर्ष १ सय ४६ दिनको उमेरमा अर्धशतक बनाएका थिए । रोहितले ५८ बलमा ५५ रन बनाएका थिए । "भरतपुरमा गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला बनाउने घोषणा भएको एक महिनाबीचमा रंगशालाको गुरुयोजना, विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) निर्माणको काम सुरु भएको छ ।" "राजधानीलगायत देशका विभिन्न सहरमा नाटक महोत्सव चलिरहेका छन् । नाटकको माहोलबाट पोखरा पनि अछुतो रहन सकेन ।  पोखरा थिएटर र युथ क्रिएसन थिएटरले गन्धर्व नाटकघरमा अन्तर्राष्ट्रिय नाटक महोत्सव गरेका छन् ।" प्रदेश १ का उद्योगी व्यवसायीले मुलुक संघीय संरचनामा गइसकेकाले प्रदेशस्तरीय भन्सार जाँचपास परीक्षण कार्यालय स्थापनाको माग गरेका छन् । भन्सार जाँचपास परीक्षण कार्यालय काठमाडौंले बुधबार विराटनगरमा आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा उद्योगी व्यवसायीहरूले यस्तो माग गरेका हुन् । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत आइतबार म्यानचेस्टर युनाइटेडले आर्सनललाई २–१ ले पराजित गरेको छ । आर्सनल प्रशिक्षक आर्सेन वेंगरको ओल्ड ट्राफर्डमा भएको अन्तिम खेलमा उनले अंक बटुल्न सकेनन् । यसअघि बहुचर्चित फिल्म ‘क्याराभान’ को छायांकन भइसके पनि नेपाली फिल्म जान नसकेको डोल्पामा साताअघि मात्रै निर्देशक मनोज पण्डित झुल्किए । सादा फलामको कि कलरफुल पञ्चधातुको औंठी ?’भक्तपुरको ताथलीकी सनीता गोसाईं बिहीबार सूर्यमढी तौलाछेंमा दोधारमा परिन् । कस्मेटिक पसलकी सरिता अवाल उनलाई विभिन्न खालका औँठी देखाउँदै थिइन् । स्टेज सोका लागि हङकङ पुगेको नेपथ्य ब्यान्डलाई दर्शकश्रोताले माया गरे । नयाँ र पुराना दुवै पुस्ताले ब्यान्डका लोक–रक गीतहरू मन पराए । विदेशी स्वादमा अभ्यस्त हुँदै गएका हङकङबासी नेपाली युवा र पुरानै संस्कृति खोजिहिँड्ने पुरानो पुस्ताबीच नेपथ्य सेतुझैँ बन्यो । भारतीय कमेडियन एवं एक्टर कपिल शर्मा संघर्षकालमा जस्ता देखिन्थे अहिले त्यस्ता छैनन् । उनको रूपरङ फेरिएको छ । यसमा उनको कपालको ठूलो भूमिका छ । खराब एयर ब्याग रहेको कारण देखाउँदै अस्ट्रेलिया सरकारले ४० लाख कार मर्मतका लागि फिर्ता लैजान विभिन्न कार कम्पनीहरूलाई निर्देशन दिएको छ । जसमा विश्वका चर्चित कार कम्पनीका विभिन्न मोडल छन् । "अभिनेता नाजिर हुसैन आफ्नो जन्मस्थान बारा पुगे । सुटिङका लागि हैन, चाड मनाउन । उनले दुई वर्षयता परिवारमाझ इद मनाउन पाएका थिएनन् । फिल्म सुटिङ र रंगमञ्चमा व्यस्तता त्यस्तो थियो ।" गोरखा नगरपालिका–१३ देउरालीस्थित गोरखकाली रबर उद्योगका मजदुर–कर्मचारी व्यवस्थापनका लागि अध्ययन सुरु भएको छ । नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० लाई सफल बनाउन ठूला पूर्वाधार तथा योजनाहरूमा जोड दिनुपर्ने सरोकारवालाहरूले औंल्याएका छन् । पर्यटन क्षेत्र आबद्ध सरोकारवालाहरूले साना तथा अत्यावश्यक कामलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने सुझावसमेत दिएका छन् । नायिका नम्रता श्रेष्ठले मार्सल आर्ट खेलाडीको भूमिका निर्वाह गरेको फिल्म ‘जाइरा’ ले रिलिज मिति तय गरेको छ । फिल्म श्रीकृष्ण जन्माष्टमीको अवसर पारेर आगामी वर्षको भदौ ६ देखि प्रदर्शनमा आउने भएको हो । "सन् २००७ मा फराह खान निर्देशित फिल्म ‘ओम शान्ति ओम’ प्रदर्शन भएपछि अभिनेत्री दीपिका पादुकोण सबैको नजरमा परिन् । उनको सौन्दर्य र अभिनयले धेरैलाई आकर्षित गर्‍यो । पहिलो फिल्म नै शाहरूख खानसँग गर्न पाएकाले उनलाई केहीले ‘लक्की हिरोइन’ समेत भने । तर, यो साँचो कुरा थिएन ।  " लर्डबुद्ध र बिगथ्रीले पाँचौं साइपाल थ्री अन थ्री बास्केटबलको उपाधि जितेका छन् । लर्डबुद्ध ब्वाइज र बिगथ्री गल्र्समा च्याम्पियन बने । ब्वाइज फाइनलमा लर्डबुद्धले ग्रेटमायालाई १५–१४ स्कोरले हरायो । पर्सा बाराका उद्योगी व्यवसायीले कोलकाता पोर्ट ट्रस्टसँग कोलकाता बन्दरगाहमा जारी सिपिङ लाइन कम्पनी र कस्टम हाउस एजेन्टहरूको बोलवाला र मनपरी अन्त्यको माग गरेका छन् । नेपाली उद्योगी व्यवसायीसँग प्रत्यक्ष भेटघाट र संवाद गर्न नेपाल आएका कोलकाता पोर्ट ट्रस्टका वरिष्ठ अधिकारीहरूसँग बुधबार वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघमा आयोजित अन्तरक्रियात्मक छलफल कार्यक्रममा उनीहरूले यस्तो माग गरेका हुन् । जर्मनीले सन् २०२४ को युरोपेली च्याम्पियनसिप आयोजना गर्ने अधिकार पाएको छ । अन्तिम चरणमा टर्कीलाई पछि पार्दै जर्मनीले आयोजना अवसर पाएको हो । मुरलीभन्ज्याङकी अम्बिका दुवाडीले च्याउखेतीबाटै मासिक २५ हजार रुपैयाँ आम्दानी गर्छिन् । धुनीबेंसी नगरपालिका–९ सिम्लेफाँटका दीपेश लामाले पनि च्याउ खेतीबाटै मासिक ३० हजार रुपैयाँ कमाइ गर्छन् । "म्युजिकल लभस्टोरी जानरामा रामशरण पाठक निर्देशित ‘प्रेमगीत २’ प्रदर्शनका लागि तयार भएको छ । रेड स्टुडियोमा सोमबार फिल्मको डबिङ सकिएको निर्माण पक्षले जानकारी दिएको छ । " पछिल्लो समय देउसीभैलो खेल्ने परम्परा लोप हुँदै गएको छ । पहिला मादलको तालमा भट्याउँदै देउसीभैलो खेल्ने गरिन्थ्यो । आशिक दिएपछि मादलको संगीतमा झ्याली मुजुरा बजाउँदै गीत गाएर नाच्ने चलन थियो ।  "अंग्रेजी नयाँ वर्षकै छेको पारेर पुस १४ मा रिलिज गरिन लागेको नेपाली फिल्म ‘हयाप्पी न्यु इयर’ को टाइटल सङ सार्वजनिक गरिएको छ । कुशल थापा, सन्ध्या केसी र पुकार गौतमको फिचरिङ उक्त गीतका रचना तथा संगीतकार विनोद ढकाल हुन् ।  विराटनगर किंग्सले रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ मा पहिलो जित हात पारेको छ । बुधबार धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा धनगढी स्टार्ससँग भएको खेलमा विराटनगरले २१ रनको जित हात पारेको हो । धनगढीको यो लगातार तेस्रो हार हो । हारसँगै धनगढी दोस्रो चरणमा पुग्ने सम्भावना कमजोर बनेको छ । गोरखा पालुङटारमा ३ सयवटा गाई पालेर वार्षिक १ करोड रुपैयाँ बराबरको अम्दानी गर्दै आएका राजेन्द्रराज पन्तलाई सरकारले यस वर्षको सर्वोत्कृष्ट कृषक घोषणा गरेको छ । रुस्लान कर्णाली प्रिमियर लिगमा शुक्रबार धनगढी क्रिकेट एकेडेमी र टीकापुर क्रिकेट क्लबले लगातार दोस्रो जित पाएका छन् । धनगढीले शुक्रबार रोयल राइजिङ क्लबलाई ४९ रनले हरायो । चीनको ठूलो प्रविधि कम्पनी बाइडुले चालकबिना गुड्ने स्वचालित बसको व्यावसायिक उत्पादन सुरु गरेको छ । कम्पनीले यस्ता सयवटा बस बनाइसकेपछि यस्तो घोषणा गरेको हो । "गायक अमृत गुरुङ प्राय: घर बस्दैनन् । डुलिरहन्छन् । कहिले कार्यक्रमको लागि, कहिले घुम्न त कहिले गीत खोज्न हिँड्छन् । अरू कुरा मिले पनि गीतचाहिँ खोजेका बेला सँधै भेटैनन् । दुई/चार महिनै गाउँघर भौतारिँदा समेत एउटा भाका फेला नपरेको अनुभव उनीसँग प्रशस्तै छन् ।" वीरगन्ज आईसीपी भन्सार कार्यालयले पनि मंसिर महिनामा राजस्व असुलीको मासिक लक्ष्य भेट्टाउन सकेन । यहाँकै अर्को भन्सार सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहले पनि मंसिर महिनामा लक्ष्य भेट्टाएको थिएन । "पश्चिमाहरूका लागि डिसेम्बर विशेष महिना हो । हुन त अचेल पूर्वेलीहरू पनि डिसेम्बरमा पर्ने स्यान्टाज लिस्ट डे, क्रिसमस, कार्ड प्लेइङ डेजस्ता पर्व मनाउन थालेका छन् । यही बेला एड्स अवेरनेस डे, मानव अधिकार दिवसलगायत पर्छन् ।  "सान्जेन जलविद्युत् कम्पनी र रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनीले कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ता, संस्थापक संस्था र ऋणदाता संस्थाका कर्मचारीका लागि सेयर जारी गरेका छन् । जसमध्ये सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ताले दुवै कम्पनीमा फागुन ११ देखि ३० गतेसम्म फाराम भर्न पाउँछन् ।" राष्ट्रिय चिया तथा कफी बोर्डले फ्रेस र पार्चमेन्ट प्रकारका कफीको मूल्य बढाएको छ । चौधौं राष्ट्रिय कफी दिवसको अवसर पारेर शनिबारदेखि लागू हुने गरी मूल्य बढेको बोर्डले जनाएको छ ।  घरेलु टोली श्रीलंका दोस्रो टेस्टको तेस्रो दिन दक्षिण अफ्रिकाको पाँच विकेट लिँदै सिरिज ह्वाइटवासको नजिक पुगेको छ । स्पिनरको उच्च प्रदर्शन रहँदै आएको सिरिजमा तेस्रो दिन पनि श्रीलंकाली स्पिनरले अफ्रिकी ब्याट्सम्यानलाई खुलेर खेल्न दिएनन् । कोलम्बोमा जारी दोस्रो टेस्टमा जितका लागि ४ सय ९० रनको विशाल लक्ष्य पछ्याइरहेको दक्षिण अफ्रिका १३९–५ को कमजोर स्थितिमा छ । गएको पाँच कारोबार दिनमा नेप्से परिसूचकमा अपेक्षित सुधार नभए पनि कारोबार रकम करिब साढे १२ प्रतिशतले बढयो । उक्त अवधिमा सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब २ प्रतिशतले ऋणात्मक रहयो । कोरिया पुगेका साथीको भतिज दुर्घटनामा परी उतै बिते । बच्चैदेखि चिनेको अनि विवाहमा सरिक भएका दृश्य अविनाश विक्रम शाहको आँखा वरिपरि डुल्यो । दु:ख बाँड्न उनी भतिजको परिवारकहाँ गए । भारतबाट अवैध रूपमा हुने आयात र बिचौलियाका कारण कुखुराको उचित मूल्य नपाएको भन्दै यहांँका कुखुरा उत्पादक किसानहरू विरोधमा उत्रिएका छन् । प्रतिबन्धित भारतीय कुखुराको आयात रोक्न र किसानले सोझै बिक्री गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने उनीहरूले सरकारसँग माग गरेका छन् ।  करिब डेढ वर्षदेखि तरलता (लगानीयोग्य रकम) अभावको समस्या भोग्दै आएको वित्तीय क्षेत्र पछिल्ला दिनहरूमा सहज बन्न थालेको छ । बालगोपाल महर्जनले बंगलादेशी राजधानी ढाकामा तीन सिजन व्यावसायिक फुटबल लिग खेले । करिब दुई करोड जनसंख्या भएको सहरको ठूलै क्लबमा एक सिजन प्रशिक्षकको जिम्मेवारी सम्हाले । द्वन्द्व र राजनीतिक अस्थिरताका समयमा पनि अर्थतन्त्रलाई जोगाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको रेमिट्यान्स आप्रवाह घट्दै गएको तर्फ विश्व बैंकले चिन्ता व्यक्त गरेको छ । "अस्ट्रेलियाका स्थानीय नेपाली गायक हुन्, ईश्वर पोखरेल । गएको शनिबार एउटा गीत र म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका उनले उक्त सृजनाका लागि मात्र करिब ३ लाख रुपैयाँ खर्च गरे । करिब एक साताअघि ‘हिट हिट गीत..’ को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका अर्का गायक सञ्जीव पराजुलीले त करिब ४ लाख ५० हजार रुपैयाँ खर्च गर्नुपर्‍यो ।" ‘कुन देशको जर्सी किन्ने ?’ भक्तपुरको सुकुलढोकास्थित सविता श्रेष्ठ आफ्ना १० वर्षे भाइलाई सोध्दै थिइन् । त्यति बेला रुसमा फुटबलको समूह चरणको भिडन्त रोचक बन्दै थियो । एउटा बाजाको धुनमा पनि ठूलो शक्ति हुन्छ । कहिल्यै नरुने मान्छेलाई पनि रुवाइदिन सक्छ । अशान्त मनलाई शान्त बनाइदिन सक्छ । तर भक्तपुरमा बजाइने मुवाली बाजा भने केही फरक छ । विश्वका सर्वाधिक धनी किशोर–किशोरीको सूचीमा अमेरिकी एक्टर एवं र्‍यापर जेडन स्मिथको पनि नाम आउँछ । जाडा पिंकेट र विल स्मिथका छोरा जेडन अहिले १९ वर्षका भए । उनले सन् २००६ को ‘द पर्सुट अफ हयाप्पिनेस’ फिल्मबाट डेब्यु गरेका थिए । त्यसमा उनी डयाडसँगै देखिए । हरेक वर्षको मिस नेपालझैं विजेताको रूपमा आफ्नो नाम सबैभन्दा अगाडि आउँदा उनी भावुक भइनन् । बरु उल्टै गम्भीर र मीठो मुस्कानका साथ दर्शकदीर्घातिर हेरिरहिन् । यही आत्मविश्वासी स्वभावकै कारण निकिता चन्दकले ‘मिस नेपाल–२०१७’ को उपाधि जितिन् । शुक्रबार राति झन्डै दस बजे राजधानीमा मोरङकी २० वर्षीया निकिताले नयाँ मिस नेपाल वल्र्डको ताज पहिरेकी हुन् ।  "किराती युवतीहरू चाम्दो (संगिना) गाउँदै नाचे । युवकले साथ दिए । गोलो घेरामा गाउँदै, थपडी मारेर अघि र पछि सर्दै नाच्नु पर्ने संगिनाको नियमै हो ।" सीप र जाँगर भएपछि कोदो र मकै मात्र उत्पादन हुने जमिनमा मनग्ये गोलभेंडा र फर्सी उत्पादन हुन थालेको छ ।  आगामी तीन महिनाभित्र सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्ने भएका छन् । बैंक नपुगेका ३ सय ५९ स्थानीय तहमा तोकिएको समयभित्र शाखा स्थापना गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएपछि आउँदो असारसम्म सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको पहुँच पुग्ने भएको हो ।  नेपाल चलचित्र विकास बोर्डले आगामी आर्थिक वर्षदेखि पूर्णत: लागू हुने गरी बक्स–अफिस प्रणालीको कार्यान्वयनमा लागेको छ । मंगलबार राजधानीमा बोर्डले पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी बक्स–अफिस प्रणालीबारे जानकारी दिएको छ । ४०–५० को दशक वा त्यसअघिका खेलाडी एउटै खेलबाट अघाउने कमै हुन्थे । उनीहरू धेरै खेलमा जमेका हुन्थे । जगत टमाटा पनि त्यस्तै थिए । उनलाई पनि क्रिकेटमात्र खेलेर पुग्दैनथ्यो । समयअनुसार हकी पनि मजाले खेल्थे । उनको हकी स्टिकको स्किलमा भारतीय संस्कार झल्कन्थ्यो । "नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका कप्तान पारस खड्का यतिखेर लन्डनमा छन् । यसपटक उनी न खेल अभ्यासमा छन्, न उनलाई प्रतियोगितामा हारजितको दबाब वा चिन्ता छ ।" "सुन्तला बगैंचा कसको राम्रो ? एउटा बोटमा कतिवटा सुन्तला फले ? दाना कत्रा छन् ? दाग लागेको छ/छैन ? यतिबेला भीरकोट नगरपालिका ७ लोलुंगाका कृषकबीच यस्तै कुराकानी भइरहन्छ । यहाँका बारी, पाखा पहेंलपुर छन् ।" "साँझ छिप्पिइसकेको थियो । तर, राजेशपायल राईले बिदा हुनै पाएनन् । लगातारको वान्समोरले शनिबार उनलाई करिब दुई  घण्टा विभिन्न गीत गाउन बाध्य तुल्यायो ।" "कृषि, ऊर्जा, पर्यटनलगायत उत्पादनमूलक उद्योगमा ऋण प्रवाह गर्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मनपरी ब्याजदर लिन नपाउने भएका छन् । यसका लागि राष्ट्र बैंकले आधार दर (बेसरेट) मा जोडिने अतिरिक्त दर (प्रिमियम)को सीमा तोकिदिने भएको छ । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था गरेको हो । " पाँचौं शताब्दीको पुरानो चीनमा एक साहसी युवतीले कसरी आफ्नो मातृभूमिको रक्षा गर्छिन् भन्ने प्रेरणादायी कथा समेटिएको फिल्म ‘हुवा मुलान’ सँगै शनिबार राजधानीमा चिनियाँ फिल्म फेस्टिभल सुरु भएको छ । बैंकहरुबीच निक्षेपको व्याजदरको विषयमा खिचातानी सुरु भएको छ । नेपाल बैंकर्स संघले व्याजदर तोक्ने र केही बैंकले नमान्ने घोषणा गरेपछि खिचातानी सुरु भएको हो । वित्तीय प्रणालीमा तरलता अभावको समस्या बढ्दै गएपछि बैंकहरुबीच यस्तो समस्या देखिएको हो । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत आइतबार लिभरपुल र टोटेनहमले निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा अंक बाँडेका छन् । लिभरपुलको घरेलु मैदानमा भएको खेल २-२ को बराबरीमा सकियो । गायक हिमाल श्रेष्ठको स्वरको नयाँ गीत ‘लाएको माया...’ को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  "गत शुक्रबारदेखि पत्रकार दीपेन्द्र लामाको परिचय थपियो, फिल्म निर्देशकका रूपमा । आफ्नो डेब्यु निर्देशन ‘घामपानी’ ले यति बेला सुखद् प्रतिक्रिया बटुलिरहँदा लामा भने पुलकित बनेका छन् । त्यसो त ‘घामपानी’ रिलिजअगावै मोफसल वितरकले ३० लाख रुपैयाँमा न्यूनतम ग्यारेन्टीमा फिल्म किनिसकेका थिए भने मुलुकबाहिर पनि केही देशमा फिल्म बिक्री भइसक्दै लगानी सुरक्षित हुनेतर्फ थियो ।" पाब्लो फोर्नल्सले खेलको अन्त्यतिर गरेको उत्कृष्ट गोल मदतले भिल्लारियलले बर्नाबाउमा शनिबार राति रियल म्याड्रिडलाई १–० ले हराएको छ । यस हारले प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानमाथि दबाब बढेको छ । "दूरसञ्चार नियमावली, २०५४ को नियम १५ को ‘ज’ मा दूरसञ्चार सेवा प्रदायकले ग्राहकलाई उपलब्ध गराएको सेवा कुनै कारणले बिग्रेमा नि:शुल्क मर्मत–सम्भार गर्नुपर्ने उल्लेख छ ।" राष्ट्रिय गौरवको सिक्टा सिँचाइ आयोजनाको डुडुवा नहर निर्माणको काम निर्धारित समयमा पूरा नगर्ने पप्पु कन्ट्रक्सनसँगको ठेक्का सम्झौता तोडिएको छ । बंगलादेशले शनिबार माल्दिभ्समाथि गोलको वर्षा गर्दै ९–० को जित निकालेको छ  ।  तीन टिम रहेको समूह ‘ए’ मा माल्दिभ्स लगातार दुई खेलमा हारेपछि आयोजक नेपाल र बंगलादेशको एक खेलअगावै साफ यू–१५ च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल यात्रा निश्चित भयो  । धनकुटा– राष्ट्रिय तेक्वान्दो प्रतियोगितामा आधारभूत मापदण्ड तथा आवश्यक प्राविधिक पक्षको ख्याल नगरी लापरबाही गरिएको छ। जिल्लाको हिलेमा भर्खरै सम्पन्न राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत छैटौं राष्ट्रिय तेक्वान्दोका सहभागीले प्रतियोगिताको आधारभूत मापदण्ड तथा आवश्यक प्राविधिक पक्षको ख्याल नगरी लापरबाही गरिएको गुनासो गरेका छन्। "राष्ट्र बैंकले क्यासिनोमा हुने कारोबारमा कडाइ गर्ने भएको छ । क्यासिनोमा हुने विदेशी विनिमयको कारोबार व्यवस्थित र पारदर्शी हुन नसकिरहेको समयमा राष्ट्र बैंकले कडाइ गर्ने नीति ल्याएको हो । क्यासिनो सञ्चालनका सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकले हालै जारी गरेको एकीकृत परिपत्रमा इजाजत, कारोबार रिपोर्टिङ, नगद कारोबार, खाता सञ्चालन, रकम ट्रान्सफर लगायत विविध पक्षमा कडाइ गरिएको हो ।" "अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) ले १० वर्ष प्रतिबन्ध लगाएयता सोमबार गणेश थापा पहिलोपल्ट औपचारिक रूपमा मिडियासामु प्रस्तुत भए । खास कार्यक्रम उनको नेतृत्वमा गठन भएको नेपाल स्पोर्टस अर्गनाइजेसनबारे जानकारी दिन आयोजना गरिएको थियो । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को चुनाव नजिक रहेको स्थितिमा पत्रकार सम्मेलन उनकै स्पष्टीकरण, धारणा, योजना र महत्त्वाकांक्षामा केन्द्रित रह्यो । " नेपाली महिला ह्यान्डबल टोलीले विदेशी भूमिमा हालसम्मकै ऐतिहासिक सफलता पाएको छ । भारतमा सम्पन्न पाँचौं दक्षिण एसियाली महिला ह्यान्डबल प्रतियोगितामा नेपाली टोली दोस्रो भएको छ । यो सफलता महिलाको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा पहिलो हो । "‘यो फिल्ममा तपाईंको भूमिका के हो ?’ भन्ने नायिका शिल्पा पोखरेलले भनिन्, ‘धेरै जान्न मन छ भने फिल्ममै हेर्नुहोला । अहिलेलाई यतिचाहिँ भन्छु— यो फिल्ममा म एउटी प्यारी श्रीमती बनेकी छु ।’" इंग्लिस एफए कप अन्तर्गत बुधबार टोटेनहम हटस्परले रोचडेललाई ६-१ को फराकिलो अन्तरले पराजित गरेको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले पछिल्लो ५ वर्षदेखि रोकिएको शीर्ष श्रेणीको सहिद स्मारक ’ए’ डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगिता असोज १३ गतेबाट सुरु गर्ने बताउँदै आएको छ । काठेखोला ८ लेखानीका तिलक श्रीषको दैनिकी अहिले कृषि फर्मको स्याहार गरेर बित्न थालेको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले तनहुँको भिमाद नगरपालिकामा अनुमतिबिना इन्टरनेट सेवा प्रदायक (आईएसपी) को रूपमा काम गर्दै आएको सुपरनेट कम्युनिकेसन प्रालिमा सिलबन्दी गरेको छ । आइतबार र सोमबार उकालो लागेको शेयर बजार मंगलबार भने दोहोरो अङ्कले घटेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जकाअनुसार कारोवार मापक नेप्से परिसूचक १४ दशमलव ६१ विन्दुले घटेर एक हजार १६८ दशमलव १७ विन्दुमा झरेको छ ।  स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार बार्सिलोनाले लेगानेसलाई ३–१ ले पराजित गरेको छ । स्टार फरवार्ड लियोनेल मेसीले ह्याट्रिक प्रहार गरेपछि बार्सिलोनाले सहज जित हासिल गरेको थियो । विश्वकप फुटबलमा आयोजक राष्ट्रको सफल सुरुआतलाई निरन्तरता दिँदै रुसले फिफा विश्वकप २०१८ को उद्घाटन खेलमा  साउदी अरेबियालाई ५-० ले पराजित गरेको छ । साविक विजेता विराटनगर वारियर्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेटको लिग चरणबाटै बाहिरिएको छ ।  कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लको सानदार इनिङ्सपछि काठमाडौं गोल्डेन्स रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको क्वालिफायरमा पुगेको छ । "सानो कोठा, जसलाई उनीहरूले ‘म्याड हाउस’ नाम दिएका छन् । त्यही म्याड हाउसमा बस्छन्, ‘द नेक्स्ट टिम’ । उच्च शिक्षा हासिल गर्न अस्ट्रेलिया पुगेका विद्यार्थीका लागि यति बेला ‘द नेक्स्ट टिम’ प्रेरणाको स्रोत बनेको छ ।  मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको उपाधिका लागि पुनः आयोजक झापा ११ र त्रिभुवन आर्मी क्लबबीच फाइनल भिडन्त हुने भएको छ । शनिबार दोस्रो सेमिफाइनलमा क्यामरुनी फुटबल क्लब दाउफिन्सलाई १–० ले पराजित गर्दै आर्मी फाइनल पुगेको हो । त्रिभुवन आर्मी क्लबको पुरुष टोली इन्गेज इम्पावोरिङ लिग ह्वीलचियर बास्केटबल प्रतियोगिताको दोस्रो दिन अपराजित रहँदै शीर्षस्थानमा पुगेको छ । एक दिनकै अन्तरमा नेपालमा दोस्रो महिला फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेट घोषणा भएको छ । वुमन्स च्याम्पियन्स लिग घोषणा भएको भोलिपल्ट शुक्रबार एनसीएल वुमन्स टान्टी–२० क्रिकेट लिगको घोषणा गरिएको छ । दुईबीचको फरक भने एउटा काठमाडौंमा हुँदा अर्को मोरङमा गरिनेछ ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले आवासीय फुटबल एकेडेमी बनाउन कास्कीका तीन ठाउँमा जग्गाको अवलोकन गरेको छ । "मोडलले मञ्चमा क्याटवाक गरेको त देखिएकै हो । कुनै पनि पोशाक तथा संस्कृति प्रदर्शन गर्नका लागि मोडलहरु बिरालो चालमा मञ्चमा देखा पर्छन् । उनीहरुको मुख्य पेशा नै यही हो । तर, कहिलेकाहीँ मञ्चमा मोडलको ठाउँमा कुनै कुटनीतिज्ञ नै उपस्थित हुने हो भने कस्तो हुँदो हो !" नतिजा आफ्नै ठाउँमा छ । आफ्नो खेलमा दर्शकको मन जित्न सके खेलाडीको मनले सन्तोष पाउँछ । विपक्षी टोलीका दर्शकले नै ताली बजाए उत्कृष्ट प्रदर्शनको भान हुन्छ । बेलायतमा रहेका नेपाली व्यवसायीहरूले बनाएको ‘हयाप्पी डेज’ को अन्तत: रिलिज डेट जुरेको छ । गत माघ १२ गते नै रिलिज हुने तय भए पनि विभिन्न कारण रोकिएको ‘हयाप्पी डेज’ वैशाख १४ देखि नेपालभर प्रदर्शन हुने निर्देशक मिलन चाम्सले बताएका छन् । राजधानीस्थित नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालयले २३ करोड २४ लाख ५१ हजार रुपैयाँभन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । सर्वसाधारणका लागि खुला भएको नौ वर्षमा २७ लाख ३१ हजार ४ सय ८५ जना अवलोकनकर्ताबाट उक्त रकम संकलन भएको हो । "गायक शिव लामिछानेले ‘जय नेपाल...’ बोलको राष्ट्रिय गीत सार्वजनिक गरेका छन् । ‘चाहे माया गर...’, ‘किन दुख्छ मुटु मेरो...’ जस्ता चलेका गीतका गायक लामिछाने शिवाजको नामले सांगीतिक क्षेत्रमा बढी चिनिन्छन् । " एक्सन हिरोको टयाग पाएका निखिल उप्रेतीले ‘भैरव’ बाट निर्देशन पनि थाले । लामो समयपछिको मुम्बई बसाइँपछि ‘भैरव’ को सफलताले उनलाई पुन: देशमै व्यस्त बनायो । निजी लगानीमा निर्माणाधीन २२ दशमलव २ मेगावाटको माथिल्लो चाकु ‘ए’ आयोजनाबाट पुसभित्रै विद्युत् उत्पादन हुने भएको छ । नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले गल्फर पाइलट्स एनपीजीए क्लासिकको उपाधि जित्दै करिअरको ४१ औं उपाधि जितेका छन्। सिजनको पाँचौं उपाधि जित्ने क्रममा शिवरामले समग्रमा ८ अन्डर २ सयको स्कोर बनाउँदै दोस्रो स्थानका भुवन नगरकोटीलाई ५ स्ट्रोकले पछाडि पारे। उद्योगमा संकलित आवास कोषको रकम प्रयोग गर्ने विषयमा विवाद हुँदा हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्रस्थित एक बहुराष्ट्रिय उद्योग दुई सातादेखि बन्द छ ।  आगामी आर्थिक वर्षको बजेट आउने अघिल्लो दिन (सोमबार) सेयर बजार करिब ३६ अंकले बढेको छ । अघिल्ला दिनहरूमा लगातार रूपमा ओरालो लागेको बजार सोमबार मध्याह्नपछि एक्कासि उकालो लागेको हो । फिल्म ‘द म्यान फ्रम काठमान्डू’ को ट्रेलर र पोस्टर सार्वजनिक भएको छ । नेपालमै बनेको उक्त अंग्रेजी फिल्मको छायांकन लस एन्जल्ससहित काठमाडौंमा गरिएको थियो । लोकप्रिय कलाकार दिनेश थापा र सिमा भण्डारीले 'पाउजु बरी लै...' तीज कोसेली पस्केका छन् । नेपाली नारीहरुको ठूलो पर्व हरितालिका तीजलाई मध्यनजर गरेर कलाकारद्वय थापा र भण्डारीले मौलिक गीत  हालै बजारमा ल्याएका हुन् । "लेकाली आलु त्यसै पनि स्वादिलो । त्यसमाथि हिमालपारिको जिल्ला मनाङ–मुस्ताङका आलु खान पाए नरमाउने को होला ? धान, मकै र कोदो खेती नहुने मनाङको प्रमुख बाली नै आलु हो । आलुले फापर, गहुँ, करु र जौलगायतको खेतीसँगै मनाङेलाई राम्रो दाम दिलाउने गरेको छ ।" "स्थानीय तहले असार १० भित्रै बजेट ल्याइसक्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । तर, असार मसान्त कटिसक्दा पनि मुलुकभरका सयभन्दा बढी स्थानीय तहले बजेट ल्याउन सकेका छैनन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ र अन्तर सरकारी वित्तीय व्यवस्थापन ऐन २०७४ को व्यवस्थालाई ती स्थानीय तहले बेवास्ता गरेका छन् । झन्डै ४५ प्रतिशतले यो व्यवस्था पालना नगरी असार १० पछि मसान्तको अवधिमा बजेट ल्याए ।" अन्तरसरकारी समिति (आईजीसी) को सचिवस्तरीय तथा अन्तरसरकारी उपसमिति (आईजीएससी) को बैठकमा जलमाार्गबारे छलफल हुने भएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले जलमार्ग व्यापारमा जोड दिएपछि आपूर्ति मन्त्रालयले सोहीअनुसार तयारी गरेको हो । "सुर्खेत, अछाम र सल्यानमा टिमुरको नयाँ प्रजाति फेला परेको छ । उच्च मूल्य कृषि वस्तु विकास आयोजनामा कार्यरत वैज्ञानिकले टिमुरको नयाँ प्रजाति ज्यान्थोजाइलम हेट्सा (रक्सब) डीसी पत्ता लगाएका हुन् ।" नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले चौधरी ग्रुपको सीजी कम्युनिकेसनसँग सम्बन्धित सर्वोच्च अदालतको अन्तरिम आदेश खारेज गर्न निवेदन दर्ता गराएको छ । क्यानडाको सिनियर टिममा बोलाइएपछि त्यहाँका नागरिक बनेका अल्फोन्सो डेभिसलाई बायर्न म्युनिखले अनुबन्ध गरेको जर्मन लिजेन्ड बास्टियन स्वाइन्सटेगरले बिहीबार घोषणा गरेका छन् । नेपाली महिला भलिबलमा एकल वर्चस्व जमाएको नेपाल एपीएफ क्लबलाई एकपक्षीय फाइनलमा पराजित गर्दै चितवन टाइग्रेसले आधीआवादी महिला भलिबल लिग (एभीएल) को उपाधि जितेको छ । "बुधबार युट्युब नेपालको ट्रेन्डिङ लिस्टमा फिल्महरूको वर्चस्व रह्यो । ट्रेलर , टिजर, गीत र सिंगो फिल्म नै ट्रेन्डिङमा देखिए । टप पाँचभित्र चारवटा त फिल्मसम्बन्धी कन्टेन्ट थिए । छैटौं, बाह्रौं र सोह्रौं स्थानमा पनि फिल्महरू नै देख्न सकिन्थ्यो ।  नेपालगन्जमा मंसिरमा हुने आठौं राष्ट्रिय खेलकुदको लोगो सार्वजनिक गरिएको छ । लोगोसँगै प्रतियोगिताको नारा र गीत पनि सार्वजनिक गरिएको हो ।  सटिक र आक्रामक भारतले आइतबार मेलबर्नमा भएको तेस्रो टेस्टमा अस्ट्रेलियालाई १ सय ३७ रनले पराजित गरी सिड्नीमा हुने चौथो तथा अन्तिम टेस्टअघि शृंखलामा २–१ को अग्रता कायम गरेको छ ।  सेयर कारोबारमा मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) नलाग्ने भएको छ । मंगलबार जारी भएको आर्थिक वर्ष ०७५/७६ को बजेटमार्फत सरकारले यस्तो व्यवस्था गरेको हो । यो व्यवस्थासँगै सेयर बजारमा करिब डेढ वर्षदेखि चल्दै आएको भ्याटबारेको विवाद अन्त्य भएको छ । "अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा)ले सन् २०२६ को विश्वकप अमेरिका,क्यानाडा र मेक्सिकोमा गर्ने निर्णय गरेको छ ।" अफ्रिकन खेलाडीलाई मैदान उतार्न नपाएको थ्रीस्टार क्लबले १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलमा एपीएफविरुद्धको क्वाटरफाइनलमा सफलता पाएको छ ।  सल्लीबजार–चौरजहारी सडक खण्डअन्तर्गत बन्गाड कुपिन्डे नगरपालिकाको त्रिवेणी बजार नाथेखोलामा निर्माणाधीन पक्की पुल अलपत्र बनेको छ । तीन वर्षअघि निर्माण सुरु भएको पुल ०७४ पुस मसान्तसम्म सम्पन्न गर्नुपर्ने सम्झौता थियो । सेयर बजारको घट्ने क्रम आइतबार पनि रोकिएन । गतसाता सबै कारोबार दिन घटेको नेप्सेले आइतबार पनि सोही प्रवृत्ति पछ्याएको हो । अघिल्लो दिनको तुलनामा १६.६९ (१.४१ प्रतिशत) ले घटेर नेप्से परिसूचक आइतबार १ हजार १ सय ६३.९४ विन्दुमा ओर्लियो । यो करिब साढे दुई वर्षयताकै न्यून हो ।  "प्रतियोगिता सकिएपछि उपाधिमै रमाएर बस्ने परिपाटीबाट अलग छन्, बेलायतका सुन्दरीहरू । प्रतियोगिता चालु हुँदा उनीहरूले नेपालका लागि च्यारिटी काम गर्ने एउटा वाचा गरेका थिए, त्यो शनिबार पूरा गरे । मिस यूके नेपाल २०१६ विजेता टिमले अल्डरसटस्थित एम्पायर हलमा एक च्यारिटी डिनर कार्यक्रम गरेको हो ।  लामो समयको शीतयुद्धलाई टुंग्याउँदै झन्डै आठ वर्षपछि रेखा थापा र आर्यन सिग्देलले स्क्रिन सेयर गरेपछि ‘रुद्रप्रिया’ ले राम्रै हाइप पायो । चीनको सिचुआन प्रान्तको लेसानमा बिहीबारदेखि जारी सिचुआन इन्टरनेसनल ट्राभल एक्स्पोमा बौद्ध धर्मद्वारा पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न दुई मुलुकबीच समझदारी भएको छ । दीपेन्द्रसिंह ऐरीले आफ्नो फर्म सानदार शैलीमा फर्काएपछि नेपालले शुक्रबार यूएईसँगको दोस्रो खेल ४ विकेटले जित्दै ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृंखला १–१ को बराबरीमा ल्याएको छ । यूएईले अघिल्लो दिन पहिलो खेल २१ रनले जित्दै शृंखलामा अग्रता लिएको थियो ।  "मोडलिङका लागि अनुहार नै सबै कुरा हैन भनेर क्यानेडियन मोडल विन्नी हार्लोले प्रमाणित गरेकी छन् । भिटिलिगो, लुकोदेर्मा अर्थात् दुबी रोग भएकी विन्नी हालै न्युयोर्कमा आयोजित मेट गालाको रेड कार्पेटमा पहिलो पटक हिँडेकी छन् । उनी विश्वका टप मोडलहरूको लिस्टमा पनि अग्रपंक्तिमा पर्छिन् ।" स्पिनरद्वय कुलदीप यादव र युजभेन्द्र चाहलको सानदार प्रदर्शनपछि न्युजिल्यान्डविरुद्धको पहिलो वान–डे खेलमा भ्रमणकारी टोली भारतले ८ विकेटको जित पाएको छ । पूर्ण रूपमा स्वचालित विद्युतीय माध्यम (अनलाइन) मार्फत सेयर कारोबार गर्न लगानीकर्ताले थप दुई महिना पर्खिनुपर्ने भएको छ । यसअघि नेप्सेले चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै अनलाइन कारोबार सञ्चालन हुने बताएको थियो । आन्तरिक स्रोतबाट निर्माणाधीन माथिल्लो तामाकोसी आयोजनाले तेस्रोपटक थपिएको म्यादमा पनि उत्पादन सुरु गर्न नसक्ने भएको छ । तोकिएको समयमा आयोजना नबन्दा यसको लागत झन्डै दोब्बर पर्ने भएको छ । जेरार्ड पिकेले गोल गर्दै बार्सिलोनालाई आइतबार राति स्पेनी ला लिगामा छिमेकी इस्पनयोलमाथि १–१ को बराबरीमा निकालेका छन् । यस नतिजाले बार्सिलोनाको अपराजित यात्रा कायम रह्यो ।  उदासीपुरका किसान हर्कबहादुर विष्ट उन्नत जातको धान बीउ खोज्न निकै भौंतारिए । गाउँका सहकारीदेखि धनगढीस्थित कार्यालयसम्म पुग्दा पनि बीउ नपाएपछि भारतकै भर परे । खुला नाकाबाट अवैध रूपमा भित्रिएको सरजु–५२ बीउ किनेर बेर्ना राख्न बाध्य भए । उनी यसपटक राधा–४ तथा सुक्खा २ र ३ जातको धान लगाउने सोचमा थिए । तिब्बतमा यार्चागुम्बुले भाउ नपाएपछि स्थानीयबासी र व्यापारी मर्कामा परेका छन् । बर्सेनि यार्चाको भाउ घट्दै गएकाले तिब्बतमै बिकाउन मुस्किल भएको हो । सुन्दरता र क्षेमता प्रदर्शनसँग सरोकार राख्ने कार्यक्रमहरु सहर हुँदै हिमाली जिल्लामा समेत आयोजना हुन थालेको छ ।  "जिल्लाको चौबिसे गाउ‘पालिकामा प्रदेश स्तरीय ‘प्रथम सगरमाथा कप पुरुष भलिबल प्रतियोगितामा सुनसरी च्याम्पियन भएको छ । फाइनलमा सुनसरीले ओखलढुंगामाथि २५–१६, २५–२३, २५–२७, १९–२५, १५–९ को नतिजा निकालेको थियो ।" ‘कथ्यहरूको उत्सव’ सन्देशसहित दोस्रो संस्करणको नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव (निफ) फागुन ९ देखि राजधानीमा हुने भएको छ । अवसर खोज्दै विदेशिने नेपालीहरुको कथालाई समेटेर 'सपनाको देश' फिल्म निर्माण हुने भएको छ । काठमाडौंमा बिहीबार पत्रकार भेटघाटमा वरिष्ठ फिल्म निर्देशक माओत्से गुरुङले अमेरिका पुगेका नेपालीहरुको भोगाइलाई लिएर फिल्म निर्माणको घोषणा गरे ।  यूएईका कप्तान रोहन मुस्ताफाले टीभीएस ईपीएलमा काठमाडौं किंग्स इलेभेनबाट खेल्ने भएका छन् । गत सिजन ईपीएलमा प्लेअफ पुग्न नसकेको किंग्सले सोमबार मुस्ताफाले आफ्नो टोलीबाट खेल्न लागेको जनाएको छ । यसअघि नै टोलीले आयरल्यान्डका केभिन ओ’ब्राइनलाई पनि अनुबन्ध गरेको घोषणा गरिसकेको छ । लालबन्दी गोल्डकप फुटबलको शुक्रबार विभागीय टोली एपीएफ क्लबले सिक्किम युनाइटेडलाई टाइब्रेकरमा ४–१ ले पराजित गरेको छ । निर्धारित समयमा दुवै टोलीबाट २–२ गोल भएपछि खेल टाइब्रेकरमा पुगेको थियो । जातीय विभेदविरुद्धको कथामा गुरुङ भाषाको फिल्म ‘मेदों’ (सिट्ठा) बन्ने भएको छ । बेंसीसहरमा हालै फिल्मको शुभमुहूर्त गरिएको छ । हरियो तरकारीको उत्पादन बढे पनि लगातार वर्षाका कारण तीन साताको फरकमा मूल्य दोब्बर भएको छ । "उमेरसँगै सुन्दर देखिने चाह तीव्र हुँदै जान्छ । स्कुल पढ्ने बेलादेखि नै युवतीहरू थ्रेडिङ, क्लिनजिङ जस्ता ब्युटी ट्रिटमेन्ट सुरु गर्छन् । जवान भएपछि मेकअपका अनेक तौरतरिका अपनाउने गरिन्छ । ग्ल्यामर क्षेत्र रोज्नेलाई मेकअप अत्यावश्यक नै भैगो । अनुहारलाई कस्मेटिक प्रसाधनले नढाकी उनीहरू घरबाहिर निस्किनै अनकनाउँछन् । तर, कतिपय यस्ता कलाकर्मी पनि छन्, जो स्क्रिनमा बाहेक खासै सिँगारपटार गर्दैनन् । उनीहरू बिनामेकअप खुलेआम हिँडिरहेका हुन्छन् ।  सेयर बजार राष्ट्रिय पुँजी निर्माणको आधार भएको अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले दोहोर्‍याएका छन् । "इन्टरनेट मुभी डेटाबेस (आईएमडीबी) ले केही समयअघि एउटा सूची निकालेको थियो । त्यसमा सर्वाधिक घृणा गरिएका ५४ सेलेब्रिटीका नाम क्रमैसँग उल्लेख गरिएका थिए । पहिलो नम्बरमा गायक जस्टिन बिबर, दोस्रोमा कान्य वेस्ट, तेस्रोमा मोडल किम कार्दसियन, चौथोमा अभिनेता सिया लाबुफ र पाँचौंमा अमेरिकन आइडलका जज साइमन कोवेल परेका थिए ।" लन्डन (एएफपी)– चेल्सी व्यवस्थापक एन्टोनियो कोन्टेले युरोपेली च्याम्पियन्स लिगबाट बार्सिलोनालाई बाहिरको ढोका देखाउनका लागि आफ्नो क्लबले उत्कृष्ट खेल पस्कनुपर्ने बताएका छन् । गायनतर्फ अठार पटक ग्रामी अवार्ड विजयी प्रसिद्ध अमेरिकी गायिका अरिथा फ्रान्कलिनको ७६ वर्षको उमेरमा निधन भएको छ । "सुन्दर अनुहार र उच्च शिक्षा लिएकी उनी नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा लामै समयदेखि सक्रिय छिन् । उनले अभिनय गरेका प्राय चलचित्रहरुले औसत ब्यवसाय पनि गरिरहेका छन् । तरपनि न कुनै सुपरहिट भएको छ न कुनै सुपरफ्लप । त्यसैले उनी आफुलाई नेपाली चलचित्र क्षेत्रकी ‘मिड वे’ की नायिका मान्छिन् ।   " दोस्रो विश्वयुद्धका बेला अडोल्फ हिटलरले यहुदीहरूको हत्या गर्दा दुई जर्मन परिवार नेदरल्यान्ड्समा लुकेर बसे । डच नागरिककै सहयोगमा फ्रंक र भानडान परिवार एम्स्टरड्याको एउटा घरमा लुकेका थिए ।  भारतीय समानान्तर फिल्मका लागि गिरीश कसरावली चर्चित छन् । कन्नड भाषामा फिल्म बनाउँदै आएका उनले १४ पटक राष्ट्रिय अवार्ड पाइसकेका छन् । राजधानीको भृकुटीमण्डपमा जारी नेपाल मानवअधिकार फिल्म फेस्टिभलको दोस्रो दिन शुक्रबार नेपाली फिल्मकर्मी र फिल्मप्रेमीबीच कसरावलीले मास्टर क्लास दिए ।  म्यानचेस्टर सिटीका खेलाडीका लागि अबको पाँच दिन दुबईको घाममा मस्त आराम गर्ने अवसर हुनेछ । त्यसैका लागि खेलाडी सोमबार राति नै त्यतातिर उडिसकेका छन् । सन्जु स्याम्सनको आक्रामक ब्याटिङ मदतले राजस्थान रोयल्सले रोयल च्यालेन्जर्स बैंग्लोरलाई १९ रनले पराजित गरेको छ । विश्वकप छनोट क्रिकेटका लागि भारतका उमेश पटवाल नेपालको ब्याटिङ परामर्शदाताका रूपमा आउने भएका छन् । उनी मंगलबार काठमाडौं आउने र लगत्तै नेपाली टोलीसँग विश्वकप छनोटलाई जिम्बावे जाने छन् ।  दसैंको सन्दर्भ पारेर नयाँ बानेश्वरको प्रज्ञा कुञ्ज स्कुलमा हालैको सातासम्म भायोलिन बजिरहयो  । त्यहाँ नर्वे र नेपालका वाद्यवादकले ‘च्याम्बर म्युजिक पर्फरमेन्स’ का लागि अभ्यास गरेका थिए  । "अलैंचीको दाना विश्व बजारमा पुगेको छ । नेपालका पहाडी ४३ जिल्लामा फैलिएको यो भारत, पाकिस्तान हुँदै खाडी राष्ट्र्रका दुबई, कतार, साउदी अरबलगायत मुलुकमा पुग्छ । यही अलैंचीको डाँठबाट बनाइएको सामग्री भने नेपाली बजारमा विस्तार भइरहेको छ ।" उपभोक्ता ठगी गर्ने पम्पलाई सरकारले इन्धन वितरण नगर्ने निर्णय गरेको छ । पम्प सञ्चालकले मदरबोर्डमा सफ्टवेयर जडान गरी ठगी गरेको फेला परेपछि आयल निगमले इन्धन सप्लाई रोक्का गर्ने निर्णय गरेको हो । विरोधका बाबजुद १४ वटा क्लबलाई अधिवेशनबाट बञ्चित गर्दै एक साताअघि प्रकाश पंज्ञेनीको अध्यक्षतामा बनाइएको नवलपरासी जिल्ला फुटबल संघको कार्यसमितिलाई भंग गरेर बिहीबार पुन: अर्को समिति गठन गरिएको छ । "पानी पर्ने क्रम नरोकिए पनि जाडो सकेर गर्भी पस्दै छ सौराहामा । शनिबार भने घामको गर्मीभन्दा पनि कविताको गर्मी चढ्यो । होटल सेभेन स्टारमा कवि, गीतकार र गजलकारको उपस्थिति बाग्लो थियो । लायन्स क्लब अफ इन्टरनेसनलले (३२५ बि २ नेपाल) ले गरेको राष्ट्रिय वसन्त कविता उत्सव निकै रोचक रह्यो ।  अलैंचीको भाउ विगतको तुलनामा यो पटक कम भएका कारण धेरै कृषकले बिक्री नगरी राखेका छन् । उचाइअनुसार साउनदेखि असोजसम्म तयार भएको अलैंची कृषकले मूल्य बढ्ने आशामा बिक्री नगरेका हुन् । ठूलीमाई तामाङकी कान्छी छोरी चार वर्षदेखि मलेसियामा छिन् । मुुटुको भल्भ बिग्रिएर छोरा बितेपछि श्रीमान् र नातिका साथ बस्दै आएकी ठूलीमाई चौरी देउराली गाउँपालिका–४ स्थित स्वर्णिम सरस्वती युवा क्लबले गरेको सांस्कृतिक कार्यक्रममा गीत सुनेर निकै रोइन् । गुल्मीको रिडीदेखि रुद्रवेणी सडक खण्डमा यात्रा गर्दा धेरैको मन सिरिङ्ग हुन्थ्यो । कडा चट्टाने पहरो फोडेर बनाइएको सडक साँघुरो थियो । दैनिक सञ्चालन हुने बसका एकातर्फका टायरका आधा भाग सडक किनारमा झुन्डिएका हुन्थे । आवास निर्माणका लागि सहुलियत ब्याजदरमा ऋण लिएका भूकम्पपीडितले दुई प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज तिर्नु नपर्ने भएको छ । राष्ट्र बैंकले छुट्टै कोष खडा गरी ब्याज अनुदान दिने भएपछि पीडितले दुई प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज तिर्नु नपर्ने भएको हो । धरान फुटबल क्लबले १६ औं आहा रारा गोल्डकप फुटबलमा आइतबार आर्मीलाई स्तब्ध पार्दै सेमिफाइनल यात्रा तय गरेको छ । दसैंको शुभकामना दिने चलन अचेल अलि फेरिएको छ । यो फोनबाट फेसबुकजस्ता सामाजिक सञ्जालका इनबक्समा सरेको छ । दुर्गा भजन वा अरू केही युटयुबबाट डाउनलोड गर्‍यो अनि आफन्तलाई पठायो । प्रविधिको सुविधा । "तत्कालीन श्री ३ जंगबहादुरलाई जारले काटेको कथामा आधारित नाटक ‘सोनाम ग्याल्मो’ हेर्न शनिबार साँझ परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवाली बत्तिसपुतलीस्थित शिल्पी थिएटर पुगे । नाटक हेरेपछि उनले भने, ‘नाटकमा इतिहासको पुनर्व्याख्या पाएँ । तामाङ सामाजिक जीवनको यथार्थ चित्र प्रस्तुत गरी जंगबहादुरको मृत्युसम्बन्धी रहस्यलाई स्थापित गर्न खोजेको छ नाटकले ।’ " चालु आर्थिक वर्षको दुई महिनामा १ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ रेमिटयान्स मुलुक भित्रिएको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब ३४ प्रतिशतको वृद्धि हो  । यस वर्ष भ्रष्टाचारका थुप्रै घटना र मुद्दाहरू बहसमा आए । अकुत सम्पत्ति जोडेको आरोपमा आन्तरिक राजस्व विभागका महानिर्देशक चूडामणि शर्मा पक्राउ परे पनि नाटकीय रूपमा छुटे ।  आर्थिक अवस्था अत्यन्तै कमजोर भएको एक चिनियाँ परिवारमा ९० वर्षअघि लि का–सिङको जन्म भएको हो । विद्यालयमा पढ्दाताका बुबाको निधनपछि परिवारको जिम्मेबारी उनकै काँधमा थपियो  । "हिन्दी फिल्मको पहिलो महिला सुपरस्टार मानिन्छ श्रीदेवीलाई । सन् १९६० कै दशकदेखि फिल्म खेल्न थालेकी उनी यसपालि फिल्म उद्योगमा आफ्नो स्वर्ण जयन्तीको खुसीयाली मनाउँदै छिन् । आफ्नो ३०० औं फिल्म ‘मम’ को प्रतीक्षामा रहेकी उनलाई ट्ेरलरबाट चौतर्फी तारिफ मिलिरहेको छ ।  " अंग्रेजी भाषा धाराप्रवाह बोल्न र उच्चारण गर्न आउँदैथ्यो उनलाई  ।  चलचित्रमा सानैदेखि उनको अभिरुचि थियो  । अझ हलिउडकै नायिका बन्छु भन्ने चाहना उनमा थियो । त्यसैले १२ वर्ष उमेरमा उनी अमेरिका जान नपाए आफू कक्षामा फेल हुने घुर्की आमाबुबालाई दिएकी थिइन् । उपाधिका दाबेदारहरू थ्रीस्टार र पुलिसले सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा विहीबार तीन अंक जोडदै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको यात्रा सुरु गरेका छन् । "‘बुद्ध नेपालमा जन्मिएको’ भन्दै मुलुक भित्र र बाहिर थुप्रै अभियान भएका छन् । ‘बुद्ध वाज बोर्न इन नेपाल’ शीर्षकमा फिल्मसमेत बनिसकेको छ । मुलुकका थुप्रै समुदाय बौद्धमार्गी छन्, उनीहरू बौद्ध दर्शनमा आस्था पनि राख्छन् । तर, बुद्धले ज्ञान पारमिताको रूपमा खासमा के भनेका थिए ?" घरबाट भागेर फुटबल खेल्न निस्कने सूर्योदय नगरपालिका तीनघरेकी एन्जिला तुम्बाफो सुब्बा उमेर १३ पुग्दा त गाउँका दाजुभाइसँग मज्जाले फुटबलमा भिड्ने भइसकेकी थिइन् ।सानै उमेरमा अब्बल खेल्ने क्षमता देखेर दिदी मनिताले सहयोग गर्थिन् । फेसनका लागि जाडो होस् या गर्मी । सिजनअनुसारको भिन्न स्टाइलहरू देखिने गरेका छन् । अहिले सेलेब्रिटीहरू भने पोल्का डट्स ड्रेसमा देखिन थालेका छन् । हालै हलिउड अभिनेत्री जेनिफर लरेन्स आफ्नो ‘मदर’ फिल्मको प्रिमियरमा पोल्का डट्स ड्रेसमा पुगेकी थिइन् । सेतो मासुका रूपमा कुखुराको मासु खाँदै आएका यस भेगका मांसाहारीले टर्कीको मासु रुचाउन थालेका छन्  ।  दसैंको समयमा टर्कीको माग बर्सेनि बढदै गएको छ  । विभागीय टोली एपीएफ क्लबले ढोरपाटन डबल लिग महिला भलिबलमा सोमबार शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीलाई पराजित गरेको छ ।  बैंकका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर दिने विषयमा सरोकारवालाबीच विवाद भएको छ । मंगलबार संसद्को अर्थ समितिले आयोजना गरेको पुँजी बजारसम्बन्धी छलफलमा बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने विषयमा सरोकारवालबीच मत बाझिएको हो । "सन् १९९६ मा आर्सनलमा आएयता आर्सेन वेंगरले क्लबलाई नयाँ दिशा दिए । टिममा ताजापन ल्याए । पछिल्लो समय भने उनी दबाबमा थिए । टिममा उनले आफैं स्थापना गरेको स्तर भने कायम राख्न सकेका थिएनन् । यसैक्रममा उनले शुक्रबार घोषणा गरे, ‘यस सिजनको अन्त्यसँगै आर्सनलसँग छुट्टिँदै छु ।’" चोटका कारण पूर्ण फिट नभई कोर्टमा उत्रिएका १२ पटकका ग्रान्ड स्लाम विजेता नोभाक जोकोभिच अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसबाट बाहिरिएका छन् । जायन्ट किलरको उपमा पाएका कोरियाली खेलाडी चुङ ह्योएनले सोमबार सर्बियाली जोकोभिचलाई सोझो सेटमा पराजित गरे । "पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) क्रिकेटमा तीन चिजको चर्चा भयो– मैदान । खदिलो पिच, एकनासे आउटफिल्ड र आँखै अघि हिमालका लस्कर । पोखरा रंगशाला क्रिकेट मैदानको चर्चा सर्वत्र भयो । पहिलोपल्ट क्रिकेटको भव्य प्रतियोगिता सकिएपछि पोखराले देखेको सपना हो, अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान ।" उखु काटेर अन्य बाली लगाउन ढिलो भएपछि सर्लाहीका किसान गत वर्षको भन्दा आधा मूल्यमा सक्खर उद्योगलाई उखु बिक्री गर्न बाध्य छन् ।  भूकम्पपीडितलाई घर निर्माणका लागि २ प्रतिशत ब्याजदरमा दिइने आवास कर्जा प्रवाहमा आनाकानी नगर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई पुन: निर्देशन दिएको छ । मिथिला भाषा रामायणका प्रणेता कविवर चन्दा झाले राम–सीताबीच फूलबारीमा भएको पहिलो मिलनलाई यसरी चित्रण गरेका छन् : यहाँका एक व्यक्तिले एक करोड बढी निजी लगानीमा गाँउमा अाधुनिक सुविधाकाे पुल निर्माण गरेका छन् । चोरमाराका जग्गा व्यापारी लक्ष्मी ज्ञावालीले व्यक्तिगत लगानीमा चोरमाराको उल्टी खोलामा तीन तले आर्कषक पुल बनाएका हुन ।   नेपाली कांग्रेसले आर्थिक नीति परिवर्तन गर्ने भएको छ । विगतमा अपनाएका नीतिहरु कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या र बदलिंदो परिस्थितिमा आर्थिक नीति परिमार्जन गर्नुपर्ने निष्कर्षमा कांग्रेस पुगेको हो । टेबलटेनिस खेल सामग्री उत्पादक कम्पनी स्टयागले नेपालका शीर्ष वरीयताका दुई खेलाडीलाई ब्रान्ड एम्बासडर नियुक्त गरेको छ । तेस्रोलिंगीको भावना र विषय समेटिएको नाटक ‘जिउँदो आकाश’ राजधानीमा पुन: मञ्चन गरिएको छ । सर्वनाम थिएटरमा केही महिनापहिले मञ्चित यस नाटकलाई धेरै दर्शकले मन पराएका थिए । "वियोगान्त प्रेम कथामा आधारित लोकदोहोरी गीत 'सुन कथा' सार्वजनिक गरिएको छ । चन्द खत्रीको लय/शब्द, गायक ईश्वर सिंह र चर्चित गायिका कालिका रोकाको आवाजमा सजिएको गीत शितल सिजन डिजिटलले युट्युवमार्फत् सावर्जनिक गरेको हो ।" वीरगन्जको सीमापारि भारतीय आईसीपीमा नेपाली ट्यांकरलाई ‘डेडिकेटेड लाइन’ (छुट्टै सवारी लाइन) दिन भारतीय पक्ष सहमत भएको छ । नेपाली खेलाडीले आफ्नै भूमिमा खेल्न पाउने सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता नेपाल इन्टरनेसनल सिरिज ब्याडमिन्टनको तेस्रो संस्करण मंगलबार सुरु हुँदै छ । सीएमजी क्लब संकटा तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ । शुक्रबार संकटाले गोर्खा ब्वाइज रूपन्देहीलाई २–० ले पराजित गरेको थियो । "पूर्व मिस सृष्टि श्रेष्ठ, नरेन लिम्बु र मिरुना मगर अभिनित चलचित्र लाउरेको प्रदर्शन मिति घोषणा भएको छ ।" "सरकारले कपास विकास समितिलाई खारेज गर्ने मनस्थिति बनाएको छ । कपासको उत्पादन वृद्धि, भए–गरेका कामको समीक्षा गर्न गठित कार्यदलले समितिलाई निश्चित समय दिने र त्यसबाट उपलब्धि नभए खारेज गर्न सुझाव दिएपछि सरकारले यस्तो मनस्थिति  बनाएको हो ।" रौतहट प्रिमियर लिग (आरपीएल) असोज ११ देखि २० गतेसम्म आयोजना हुने भएको छ । ओमेगा सेकेन्डरी स्कुल कुमारीपाटी ललितपुरको आयोजनामा रौतहटको गरुडास्थित श्री सुगर मिल्स मैदानमा हुने प्रतियोगितामा १२ टिम सहभागी हुनेछन् । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुलप्रसाद बाँसकोटाले मंगलबार बक्सअफिस प्रणालीको सुरुआत गर्दै अब फिल्महलहरूको वर्गीकरण गरिने बताएका छन् । उनलाई बिहान बेलुका पेट भर्न समस्या थियो । मजुवा खानीको क्यान्टिनमा काम गर्थे । त्यहीँबाट आम्दानी भएको रकमले परिवार पाल्ने गरेका थिए । क्यान्टिनबाट फालिएका खाद्य वस्तुहरू खुवाउनका लागि उनले एउटा बाख्रा पालेका थिए । चीन भ्रमण सकेर फर्किएका प्रधानमन्त्री केपी ओलीले मित्रराष्ट्रहरूसँग भएका सहमतिहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्दै आर्थिक समृद्धिको खाकालाई बलियो बनाउने बताएका छन् । ठ्याक्कै एक दशकअघि आङछिरिङ शेर्पाले गोकर्ण फरेस्ट रिसोर्टको व्यवस्थापन सम्हाल्ने पक्का भइसकेको थियो । गल्फ कोर्सको मुख्य आकर्षणमा रहेको रिसोर्टलाई उनी नयाँ रूपमै सञ्चालन गर्न चाहन्थे । त्यसैले उनले टाइगर उड्सलाई गोकर्ण ल्याएर आफ्नो व्यवसाय सुरु गर्न चाहेका थिए । अमेरिकी प्रो उड्स त्यति बेला विश्वकै नम्बर १ गल्फर थिए । बौद्ध अनुयायी पनि हुन् उड्स । मकवानपुरको ग्रामीण भेगमा रहेको उन्नत जातका बाख्राका बीउ उत्पादन केन्द्रले अघिल्लो वर्ष एक करोड रुपैयाँभन्दा बढीको बोयर जातका पाठापाठी बिक्री गरेको छ । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि प्रशिक्षकविहीन अवस्थामा संखुवासभाबाट खेलाडी छनोट गरिएको छ । जिल्ला खेलकुद विकास समितिको आयोजनामा जिल्लालाई तोकिएर आएको १४ खेलमा खेलाडी छनोट गरिएको हो । विश्वको स्वरोजगारी (सेल्फ इम्प्ल्योइड) क्षेत्रमा युरोपेली मुलुकहरू अब्बल रहेको एक प्रतिवेदनले देखाएको छ । १५ मुलुकलाई समेटेर जारी तथ्यांकमा दक्षिण अमेरिकी मुलुक कोलम्बिया सबैभन्दा माथि रहेको उल्लेख छ । उसको स्वरोजगार दर ५१ दशमलव ३ प्रतिशत रहेको छ । निमा गुरुङ र सुमित्रा खत्रीले आइतबार यूएईस्थित शेख जायद स्पोर्टस् सिटीमा भएको छैटौं फुजैराह ओपन तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा क्रमश: ५३ केजी र ७३ केजी तौलसमूहमा कांस्य पदक जितेका छन् । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले नेपालमा उत्पादित सबै विद्युत् सरकारले किन्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । सरकारले विद्युत्को बजार खोज्ने भन्दै ढुक्क भएर लगानी गर्न उनले आग्रह गरेका हुन् ।   किबी खेती प्रवद्र्धन गर्न जिल्लालाई ‘किबी जोन’ बनाइने भएको छ । अघिल्लो वर्ष नै किबी जोनको कार्यक्रम सञ्चालन हुने जानकारी गराइए पनि बजेट अभावमा हुन सकेको थिएन । भदौको पहिलो सातादेखि यसको काम सुरु हुने भएको छ । "नेपाल आइडलका टप तीन विजेता अमेरिका जाने भएका छन् । ‘नेपाल आइडल यूएसए टुर २०१८’ का लागि केटीएम इन्टरटेन्मेन्टले बुद्ध लामा, निशान भट्टराई र प्रताप दासलाई अ‍ेमरिकाका आठ सहरमा उपस्थित गराउँदै छ ।  "अब धितोपत्रको दोस्रो बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूलाई चार वर्गमा वर्गीकरण गरिने भएको छ । यसअघि ‘ए’ र ‘बी’ गरी दुई वर्गमा वर्गीकरण गरिँदै आएकामा अब ‘ए’, ‘बी’, ‘जी’ र ‘जेड’ गरी चार वर्गमा विभाजन गरिने भएको हो ।" "थारू पुर्खा र माछासँग सांस्कृतिक सम्बन्ध छ । थारू समुदायको सदाबहार भोजनभित्र त माछा पर्छ नै, यसबाहेक सांस्कृतिक उत्सवहरूमा माछा नभई हुन्न । अझ दसैंतिहारजस्ता पर्वहरूमा माछाको स्वाद पर्गेल्नेको भीड छुट्टै हुन्छ ।" भूतप्रेत र तन्त्रमन्त्रसम्बन्धी थुप्रै हरर फिल्म बनेका छन् । नेपालभाषामा बनेको हरर फिल्म ‘तापलय’ राजधानीमा जारी दोस्रो आदिवासी जनजाति फिल्म महोत्सवको दोस्रो दिन देखाइयो । रुस्लान थ्रीस्टार क्लब शनिबार पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको फाइनल पुगेको छ । उसले संकटा क्लबलाई एकपक्षीय रूपमा ४–० गोलले पाखा लगाउँदै उपाधिमाथि दाबेदारी प्रस्तुत गरेको हो । सुनसानप्राय: हुने पोखरा रंगशालाको क्रिकेट मैदानमा यतिखेर हराभरा छ । पिचमा केही कामदार रोलर लगाइरहेछन् । कोही आउटफिल्डको लेभल मिलाइरहेका भेटिन्छन् । दर्शक बस्ने अस्थायी प्यारापिट थपक्क राखिएको छ । पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को स्वागतमा पोखरा तम्तयार छ । पाली यू–१९ क्रिकेटले अफगानिस्तान यू–१९ सँग ७१ रनको पराजय भोगेको छ । यो हारसँगै नेपाली टिमले चार टिमसम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगिता टुंग्याएको छ । प्लेअफ अन्तिम खेलमा पराजयसँगै नेपाल चौथो स्थानमै खुम्चिएको हो । डकुमेन्ट्री निर्देशक मोहन राई अब फिचर फिल्म बनाउन तम्सिएका छन् । वैशाख २७ देखि छायांकन सुरु गरिने भनिएको ‘महानगर’ बारे उनले बुधबार जानकारी गराए । "प्रेमकथामा आधारित फिल्म ‘रोमियो’को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । कात्तिक २४ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको शंकर कार्की निर्देशित उक्त फिल्ममा मेलिना मानन्धर, हसनराजा खान, निशा अधिकारी, ओसिमा बनु लगायतका कलाकारको मुख्य भूमिका रहेको छ ।  हेटौंडा–१० का आठवर्षे चिराग डंगोलले सिंगल ट्रयाक निकालेका छन् । ‘मेरो सोच’ गीत यहाँ मंगलबार वरिष्ठ संगीतकर्मी भोला जोशीले सार्वजनिक गरे । आदर्श विष्टले लेखेको गीत किशोर डंगोलले संगीतबद्ध गरेका हुन् । उपभोक्ता हितमा बनाइएको प्रस्तावित कानुन व्यावहारिक नभएको गुनासो व्यवसायीले गरेका छन् । उपभोक्ता संरक्षणसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकमाथि छलफलमा उद्योगमन्त्री र उद्योगीबीच घोचपेच भएको छ । मनाङ मर्स्याङदी क्लब नयाँ प्रायोजक सिग्नेचर ह्विस्कीसाथ जारी सहिद स्मारक लिगमा उत्रने भएको छ । मनाङले शुक्रबार दिनको दोस्रो खेलमा व्रिगेड व्वाइज क्लबसँग खेलेर ५ वर्षपछि भएको लिगमा आफ्नो यात्रा थाल्दै छ । मनाङ धेरैपल्ट लिग जित्ने टोली हो । रौतहटको चन्द्रपुर नगरपालिका– ६ स्थित शेरबहादुर दर्लामी खेल मैदानमा बुधबार सुरु उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलको उद्घाटन खेलमा रौतहटले बारालाई ४–० ले पराजित गरेको छ । "ठाउँ  धेरै ठाउँ घुम्ने अवसर जुरेको छैन । सुटिङका बेला सजिलै पुगिने पोखरा हो । त्यसैले पनि होला, त्यहाँको दृश्य निकै मन पर्छ ।  "‘जनताको पैसा गलत ठाउँमा प्रयोग नगर्न बैंकहरूलाई धेरैपटक भनिसकेको छु तर धेरैले नसुनेजस्तो छ, आज फेरि राम्रोसँग सुन्नुहोस्, नटेर्ने वित्तीय संस्थालाई अब छोडिन्न ।’ राष्ट्र बैंकका गभर्नर चिरञ्जीवी नेपालको भनाइ हो यो ।" बायाँतर्फको खेतमा छिप्पिँदै गरेका मकैका बोटहरू । दायाँतर्फ भने धान रोप्न खनजोत गरेर ठिक्क पारिएको खेत । बीचको जग्गामा भने हरियो झार मात्रै छन् । खेत चिरेर गएको सामान्य खालको बाटोमा राखेको गिट्टी बालुवा फैलाउने जाँगर पनि नचलाएको भान हुन्छ । प्रदेश नम्बर २ र ७ राजधानीमा जारी मनमोहन स्मृति अन्तरप्रदेश यू–१६ राष्ट्रिय क्रिकेटको फाइनल पुगेका छन् । मंगलबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा प्रदेश २ ले प्रदेश ३ लाई ४१ रन र प्रदेश ७ ले प्रदेश १ लाई ५ विकेट ले हराएका थिए । मनमोहन स्मृति एकदिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिताको सेमिफाइनल समीकरण पूरा भएको छ । समूह चरणको अन्तिम खेलमा जित निकाले पनि भारतको सुपौल टिम अभागी बन्यो । १ विकेटको पराजयका बाबजुद प्रदेश ७ नेट रनरेटमा अघि रहँदै सेमिफाइनलमा पुगेको छ ।  चन्द्रनिगाहपुरमा जारी उपराष्ट्रपति कप महिला राष्ट्रिय फुटबलमा बिहीबार सुनसरीले इलामलाई ३–१ ले पराजित गरेको छ । निर्धारित समयमा दुवै टोलीले गोल गर्न नसकेपछि टाइब्रेकरमा सुनसरीले जित पाएको हो । कास्कीले पाँचथरमाथि २–१ ले नतिजा निकाल्यो । कसैको जिन्दगी कति रहस्यमय छ भन्ने थाहा पाउन लक्ष्मी राना मगरलाई हेरे पुग्छ। उनी नियतिको विचित्र लीला भोगिरहेकी छन्। ऐना हेर्दा झस्किन्छिन्। "कालीप्रसाद बाँस्कोटा पहिले संगीतकार थिए । पोहोर ‘रेसम फिलिली’ फिल्मको ‘पारि त्यो डाँडामा...’ गाएपछि उनी गायकका रूपमा पनि कहलिए । त्यसयता उनले आधा दर्जन जति गीतमा स्वर भरे, ८/१० वटा संगीत कम्पोज गरे र उति नै संख्यामा गीत लेखे ।  पहिलो म्हेन्दोमाया गायक लेक योञ्जनले सेलोघरलाई सहयोग गरेका छन् । उनले विहेको भोजभतेरमा हुने फजुल खर्चलाई सामाजिक काममा लगाएका हुन् । शनिबार उनले काभ्रे बालुवापाटी–६ स्थित सामुदायिक सेलोघरलाई ५० हजार रुपैयाँ सहयोग हस्तान्तरण गरे । इन्ज्युरी टाइममा विष्णु गुरुङले गरेको गोल रुस्लान थ्रीस्टार क्लबका लागि बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुग्न निर्णायक बनेको छ ।  "दैनिक अस्पतालमा पोस्टमार्टम गर्ने मान्छेको जीवन कस्तो हुन्छ ? उसलाई समाजले कसरी हेरेको हुन्छ ? उसको मनोविज्ञान कस्तो होला ? यिनै कुराहरू समेटिएको फिल्म ‘भुइँमान्छे’ को गीत र फस्टलुक (टिजर) सार्वजनिक गरिएको छ । शुक्रबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै साउन २० बाट फिल्म रिलिज हुनेसमेत फिल्म युनिटले घोषणा गरेको हो ।  " वर्षले चोला फेरेसँगै नायिका रेखा थापा आफूले बेग्लै परिचय पाएको बताउँछिन् । करिब डेढ दशकको फिल्म करिअरमा उनले अपेक्षानुकूल सफलता हात पारिन् । अबचाहिँ उनको राजनीतिक करिअरले कस्तो मोड लिन्छ होला ? डिफेन्डिङ च्याम्पियन भारतले सन्जु यादवको दुई गोल सहयोगमा पाँचौं साफ वुमेन्स च्याम्पियनसिप फुटबलमा बुधबार माल्दिभ्सलाई सहजै ६–० ले पन्छाउँदै उपाधि रक्षाको अभियान सुरु गरेको छ ।  गोल्छा समूह र हेस्टर बायोसाइन्सेज इन्डियाको संयुक्त लगानीमा काभ्रेमा पशुपन्छीका लागि ४७ थरी भ्याक्सिन उत्पादन गर्ने कारखाना खुलेको छ । प्रथम राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष नोभिस बक्सिङ प्रतियोगिता मंसिर ५ देखि ८ गतेसम्म काठमाडौंमा हुने भएको छ  ।  नेपाल बक्सिङ संघको आयोजनामा पहिलो पटक आयोजना हुन लागेको प्रतियोगिताले प्रतिभावान खेलाडीको उदय हुने यसका अध्यक्ष राम अवालको विश्वास छ  । आयोजक सहारा क्लबलाई उद्घाटन खेलमै निराश पार्दै सुदूरपश्चिम ११ आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ । पोखरा रंगशालामा मंगलबार सुदूरले सहारालाई ३–० ले हरायो ।  बीएमसी साउथ साइडर्स बास्केटबल क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा आइतबार जेभियर कलेजलाई ७३–६७ ले हराउँदै पहिलो जित हासिल गरेको छ । लामो समयदेखि विमानस्थल सञ्चालनमा रहे पनि प्रदेश १ का पहाडी जिल्लामा उडान नियमित हुन सकेका छैनन् । नियमित उडान हुन नसक्दा यात्रुहरू मर्कामा पर्ने गरेका छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशको खाद्य भण्डार कैलाली र कञ्चनपुरमा यो वर्ष धान उत्पादन १५ प्रतिशतले वृद्धि हुने भएको छ  । कृषि ज्ञान केन्द्रहरूले उत्पादन बढेको प्रारम्भिक आँकडा दिएका छन्  । सर्वोच्च अदालतले चौधरी ग्रुपको सीजी कम्युनिकेसनलाई मोबाइल सेवा सञ्चालनको अनुमति दिन जारी भएको यसअघिको अन्तरिम आदेश खारेज गरेको छ ।  नेपाली यू–१९ राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले एसीसी यू–१९ एसिया कपको अन्तिम लिग खेलमा मंगलबार यूएईलाई ३ विकेटले पराजित गरेको छ । राष्ट्रिय टोलीको अनुभव बटुलिसकेका ब्याट्सम्यान रोहितकुमार पौडेलले उत्कृष्ट ब्याटिङ गरेपछि नेपाल विजयी रह्यो । ठेकेदारले विद्युत्गृह समयमै मर्मत नगर्दा जुम्लाबासी अध्याँरोमा बस्न बाध्य छन् । भारतीय पासी शुभकामना जेभीले विद्युत्गृहमा रहेको टर्बाइन र आवश्यक उपकरण जडान गर्ने जिम्मेवारी २०७२ पुस महिनादेखि लिएको थियो ।  "दीपिका पादुकोण ‘इन्टरटेनर अफ द इयर’ अवार्डबाट सम्मानित भएकी छन् । स्वाभाविकै हो, अवार्ड पाएपछि चर्चा भइहाल्छ । कलाकारका लागि यो कुराले बढी अर्थ राख्छ पनि ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग अन्तर्गत बिहीबार भएको पहिलो खेलमा विराटनगर किंग्स विजयी भएको छ । संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको खेल मैदानमा टिम चौराह धनगढी र विराटनगर किंग्सबीच भएको खेलमा विराटनगरले १८ रनले जित निकाल्यो । लिभरपुलले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा आइतबार राति साउथह्याम्पटनलाई २–० ले हराएर शीर्ष चारमा आफ्नो पकड बलियो बनाएको छ । नेपाल नम्बर एक शिवराम श्रेष्ठलाई प्लेअफको दोस्रो अतिरिक्त होलमा हराउँदै धनबहादुर थापाले १८ औं सूर्य नेपाल वेस्टर्न ओपनको उपाधि जितेका छन् । अन्तिम दिन शुक्रबार पोखरास्थित हिमालयन गल्फ कोर्समा धन र शिवरामले समग्रमा समान ६ ओभर २ सय १६ अंक जोडेपछि उपाधि छिनोफानो गर्न प्लेअफ सहारा लिनुपरेको थियो । ठूला टेलिकम कम्पनीले एकअर्काको नेटवर्कमा हुने कल आदानप्रदान (इन्टरकनेक्सन) मा चलखेल गर्ने गरेको पाइएको छ । टेलिकम क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले गरेको अनुसन्धानबाट यस्तो तथ्य खुलेको हो । "एनएसजेएफ पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ को मनोनयनमा युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने र उनको टोलीले वर्चस्व जमाएको छ । नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च (एनएसजेएफ) ले वार्षिक आयोजना गर्ने स्पोर्ट्स अवार्डमा वर्षका उत्कृष्ट खेलाडी, युवा खेलाडी र उत्कृष्ट प्रशिक्षकको मनोनयनमा क्रिकेटको आधिपत्य रह्यो ।"  इन्डो नेपाल भेट्रान फुटबलमा बिर्तामोड भेट्रान फुटबल क्लब फाइनल पुगेको छ । विद्युत् चुहावटमा लक्ष्यभन्दा बढी सफलता मिलेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा विद्युत् चुहावट प्रतिशत १५ दशमलव ४५ प्रतिशतमा झरेको प्राधिकरणको दाबी छ ।  थ्रीस्टार क्लबले चिरप्रतिद्वन्द्वी मनाङ मस्र्याङ्दी क्लबलाई बिहीबार सडनडेथमा हराउँदै १३ औं विकास रनिङ सिल्ड फुटबलको फाइनल पुगेको छ ।  प्रदीप ऐरी राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगितामा उच्च स्कोर बनाउने खेलाडी बनेका छन् । उनीसँगै सुवास खकुरेलले शतक बनाएपछि नेपाल एपीएफ क्लबले प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेटमा प्रदेश नम्बर २ लाई ९६ रनले पराजित गरेको छ । लगातार तेस्रो जितसँगै एपीएफ सेमिफाइनल पुगेको हो । गोपाल खड्काको राजनीनामापछि नेपाल आयल निगमको रिक्त कार्यकारी निर्देशकमा १७ जनाले आवेदन दिएका छन् । सार्वजनिक संथानका कर्मचारीदेखि पूर्वमहाप्रबन्धकहरूसमेतले आवेदन दिएका हुन्  । "अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसमा गायिका रेखा शाहले सांगीतिक कार्यक्रम आयोजना गरिन् । ‘समानता, समताका साथै लैंगिक पहिचान’ शीर्षकको कार्यक्रममा उनले वरिष्ठ गायिका तारा थापा र शक्ति समूहकी चरिमाया तामाङलाई सम्मान गरिन् । सम्मानमा जनही ११ हजार १ सय ११ रुपैयाँसहित ताम्रपत्र थियो ।" आधार ब्याजदर घटेकाले ऋणको (पुराना नयाँ सबै) ब्याज घट्ने अनुमान गरिए पनि पुराना ऋणीले त्यो सुविधा नपाउने देखिएको छ । घटेको आधार ब्याजदर (बेसरेट) अनुसार बैंकले पुराना ऋणीको ब्याजदर घटाउन नमानेपछि यस्तो सम्भावना बढेको हो । नेपाल संगीत तथा नाटय प्रज्ञा प्रतिष्ठानले पहिलो पटक अल्पसंख्यक उराँव समुदायको लोककला र संस्कृतिमाथि नाटय विमर्श गरेको छ । प्रतिष्ठानको नाटय विभागले सुनसरीको इनरुवामा उराँव समुदायमा प्रचलित प्रदर्शनकारी लोककला र संस्कृतिका विभिन्न पक्षमाथि बृहत् छलफल गरेको जनाएको छ ।  निजी क्षेत्रको विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आईएफसी) ले नेपालमा लगानी बढाउने भएको छ । प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीलाई आगामी दुई ‘ट्रान्सफर विन्डो’ सम्म नयाँ खेलाडी अनुबन्ध गर्न प्रतिबन्ध लागेको छ । कम उमेरका खेलाडी अनुबन्ध गर्न नपाउने नियम उल्लंघन गरेको प्रमाणित भएपछि विश्व फुटबल महासंघ (फिफा) ले शुक्रबार चेल्सीलाई कारबाही गरेको हो ।  सोमबार सेयर बजारमा सुधार देखिए पनि त्यो मंगलबारसम्म पनि टिकेन । यही कारण मंगलबार नेप्से करिब सवा ७ अंकले ऋणात्मक रह्यो । अघिल्लो दिन करिब साढे ७ अंकले बढेको नेप्से मंगलबार ७.१७ अंकले घटेर १ हजार १ सय २.५६ विन्दुमा ओर्लेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ०.६५ प्रतिशतले कम हो ।  "नेपाल आयल निगमसँग मंगलबार ३ बुँदे समझदारी भएसँगै ग्यास उद्योगी/व्यवसायीहरु एलपी ग्यास बिक्री वितरण गर्न सहमत भएका छन् ।   मंगलबार राति उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्रीको उपस्थितिमा नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघले राखेका माग पूरा गर्न तीन बुँदे सहमति भएपछि ग्यास वितरण हुने भएको हो ।" अन्तर्राष्ट्रिय पदक सम्भावना साकार पार्न नेपालले धेरै लगानी गरेको थोरै खेलाडीमा पर्छिन् ओलम्पियन जुडोकी फुपुल्हामु खत्री । अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीअन्तर्गत सोलिडारिटी कोर्स दुई पटकसम्म पाउने भाग्यमानी यी खेलाडीले दोस्रो कोर्स भने पूरा नगरी फर्किएकी छन् ।  लाली रूपन्देही ११ ले तेस्रो नेपालगन्ज गोल्डकप फुटबलको उपाधि दोस्रोपल्ट जितेको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन रूपन्देहीले शनिबार फाइनलमा संकटा क्लब काठमाडौंलाई १–० ले पराजित गर्दै उपाधि रक्षा गरेको हो । आयातित विभिन्न सामग्रीका कारण स्वदेशी उद्योगहरू मर्कामा परिरहेका बेला सरकारले ‘एन्टी डम्पिङ ऐन’ ल्याउने भएपछि पूर्वका उद्योगी व्यवसायीले खुसी व्यक्त गरेका छन् । "कक्षा १० मा पढ्ने शर्मिला गुरुङ र कविता घिसिङ बिहीबार लैनचौर ब्यांकेटमा भेटिए । चिनियाँ सांस्कृतिक प्रर्दशनीमा स्कुल ड्रेसमै आएका उनीहरूका हातमा माटोको फूल र कागजको पुतली थियो । दुवै दंग देखिन्थे । " फर्नान्डो टोरेसले ला लिगामा व्यक्तिगत सय गोल गर्दै आइतबार राति एट्लेटिको म्याड्रिडलाई लेभान्टेमाथि ३–० को जित दिलाएका छन् । टोरेसले यसअघि सिजनको समाप्तिमा क्लब छाड्ने घोषणा गरेका थिए । यसै वर्ष ‘रामकहानी’ बनाएका निर्देशक सुदर्शन थापाले अब ‘सम्हालिन्छ कहिले मन’ बनाउने घोषणा गरेका छन् । यसपटक पनि उनले ‘रामकहानी’ कै जोडी आकाश श्रेष्ठ र पूजा शर्मा दोहोर्‍याएका छन् भने सोनम तोप्देनलाई पनि ब्रेक दिने भएका छन् ।  "सान्जेन जलविद्युत् कम्पनी र रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर बाँडफाँट भएको छ । सेयर भर्ने मिति सकिएको १८ दिनपछि आइतबार दुबै कम्पनीको सेयर बाँडफाँट भएको हो । सञ्चयकर्ताले रसुवागढीमा बढीमा ८० कित्ता र सान्जेनमा बढीमा ४० सेयर हात पारेका छन् । रसुवागढीमा ७० कित्तासम्म सेयर भर्ने लगानीकर्ताले मागेअनुसारकै सेयर पाएका छन् । यसको अर्थ ५०, ६० र ७० कित्तासम्म सेयर माग गर्ने सञ्चयकर्ताले सबै सेयर पाएका छन् ।" सुवास खकुरेलले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग क्रिकेट (डीपीएल) बाट प्रमुख प्रतियोगितामा पुनरागमन गरिरहेका थिए । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडमा करिब डेढ अर्बको सेयर घोटाला भएको खुलासा भएको छ । जापान र भारत सरकारबाट अनुदान प्राप्त १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सेयरमार्फत घोटाला भएको हो । वैदेशिक सहायता रकमलाई सेयरमा परिणत गर्न निर्देशन दिँदादिँदै कर्पोरेसन्सले सेयर संरचना नै बिगारेर घोटाला गरेको हो ।  १३ वर्षदेखि क्यान्सरले थलिएको ८० वर्षको जीवन । रसियाली जनगायक युसिफ काब्जोनले गत वर्ष आफ्नो ८० औं जन्मोत्सवमा आयोजित कन्सर्टमा चार घण्टा लगालग गीत गाएर थुप्रैलाई चकित पारिदिए । राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनसमेत उनको कन्सर्टको बीचमै आएर बधाई दिए । अहंकारको पर्खालले व्यक्ति आफैंलाई पछाडि धकेलिदिन्छ भन्नेमा रंगकर्मी भरत गुरागाईं सहमत छन् । यही विचार अभिव्यक्त गर्न उनले नाटक ‘पर्खाल’ नै लेखे । यो नाटक केही महिनाअघि उनले मोरङको झोराहाट थिएटरमा नियमित मञ्चन नै गरे । राष्ट्रिय टोलीको ढोका घच्घचाइरहेका सुनील धमलाको सानदार अर्धशतकप्रेरित नेपाल पुलिस क्लबले एक्सेल्सिया प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेटमा राम्रो सुरुआत गरेको छ । आफ्नो पहिलो खेलमा पुलिसले सोमबार प्रदेश नम्बर ७ माथि १ सय ७४ रनको सानदार विजय पायो । नेपाली आधुनिक संगीतमा लोकप्रिय नाम हो– रामकृष्ण ढकाल । झन्डै तीन दशकदेखि नेपाली श्रोतामाझ ढकालको क्रेज सदाबहार छ । यति बेला भने उनी नयाँपुराना गीतहरूका साथ ‘रामकृष्ण ढकाल एकल साँझ’ गर्ने तयारीमा छन् । नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा आउँदो शुक्रबार ढकालले २० भन्दा बढी गीत गाउँदै छन् ।  भारतीय कप्तान विराट कोहलीले आफ्ना नाडी स्पिनरहरूले दक्षिण अफिकी ब्याट्सम्यानलाई निरन्तर दबाब राख्ने अपेक्षा राखेको बताएका छन् । भारतले आइतबार दोस्रो वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा दक्षिण अफ्रिकालाई पराजित गरेपछि कोहलीले यस्तो बताएका हुन् । लगातार दोस्रो खेलमा पराजित भएपछि सुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेशका टिम पोखरामा जारी दोस्रो सभामुख कप महिला राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगिताबाट बाहिरिएका छन् । योसँगै प्रतियोगिताको क्वाटरफाइनल समीकरण पूरा भएको छ । नेपालले तेस्रो दक्षिण एसियाली सेपाकताक्रो च्याम्पियनसिपमा आइतबार ३ रजत र १ कांस्य पदक जितेको छ । पुरुष/महिला रेगु तथा महिला डबल्स स्पर्धामा नेपाल रजत जित्दा पुरुष क्वाडमा नेपालले कांस्य जितेको हो । लियोनल मेसीको उत्कृष्ट फ्रि किक गोलको मदतले बार्सिलोनाले स्पेनी ला लिगमा लास पाल्माससँग बिहीबार राती १–१ को बराबरी खेलेकाे छ । यो नतिजाले लिग उपाधि होड खुल्ला भएको छ ।  नारायणगढ–मुग्लिन सडक आयोजनाका लागि मात्रै सञ्चालन भएको क्रसर उद्योगले बाहिर गिट्टी बालुवा बेच्ने गरेको पाइएको छ । अघिल्लो साता आयोजनाका लागि राखेको क्रसरको बालुवा बाहिर बेच्न हिँडेको ट्रक प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको थियो । बलिउड नायिका सोनम कपुरलाई भारतमा बढीभन्दा बढी नारीप्रधान फिल्म बनून् भन्ने लाग्छ । उनले महिलाहरूका लागि नै भए पनि त्यस्ता फिल्म बन्नु आवश्यक रहेको बताएकी छन् । रंगकर्मी डीके देवानको पहिलो चलचित्र ‘तारेभीर’को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । सोमबार काठमाडौंमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा वरिष्ठ कलाकार हरिवंश आचार्यले चलचित्र तारेभीरको ट्रेलर सार्वजनिक गरे । पोखरा राइनोजले तेस्रो विदेशी खेलाडीको रुपमा दक्षिण अफ्रिकाका रिचर्ड लेभीलाई भित्र्याएको घोषणा गरेको छ । मंसिर २२ देखि सुरु हुने टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि नेपाल आउन लागेका अहिलेसम्मका उनी सबैभन्दा ठूलो नाम भएका खेलाडी हुन् ।  नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठ र पूर्व महिला राष्ट्रिय खेलाडी अनु लामाले बुधबार झापाको काँकडभिट्टामा जुनियर खेलाडीसँग अनुभव साटे । यो अवसर युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले जुराएको थियो । एसियाली खेलकुदमा पदक आस गरिएको पाराग्लाइडिङको क्रसकन्ट्रीतर्फ शनिबार राम्रो सुरुआत भएको छ । बेलायतस्थित नेपाली व्यवसायीहरुले निर्माण गरेको चलचित्र 'ह्याप्पी डेज' को अन्तत: प्रदर्शन मिति जुरेको छ ।गत माघ १२ गते नै रिलिज हुने तय भए पनि विभिन्न कारणले रोकिएको ह्याप्पी डेज वैशाख १४ गतेदेखि नेपालभर प्रदर्शन हुन लागेको हो । "यहाँका पर्यटन व्यवसायीले विराटनगर विमानस्थलबाट माउन्टेन फलाइट सुरु गर्ने भएका छन् ।  विराट होलिडेले हिमालय शृंखलाको अवलोकन गराउन माउण्टेन फलाइट सुरु गर्ने भएको हो ।" जीओ अटोमोबाइल्सले नेपालमा फोर्ड मुस्ताङको अनावरण गरेको छ । गत वर्ष नाडा अटो शोमा यो गाडीको प्रदर्शनमा उत्साहजनक प्रतिक्रिया प्राप्त भएपछि कम्पनीले उक्त मोडेल नेपाल भित्र्याएको जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । "अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) मा नयाँ नेतृत्व आएयता सबैलाई खड्किएको थियो, आखिरमा नेपाली फुटबलको यो सर्वोच्च संस्थाले आफ्ना धारणाहरू राख्न किन कन्ज्युस्याइँ गर्छ ?" फ्रेन्ड्स क्लब ललितपुरले नारायणगढ क्याम्पाचौरमा मंगलबार सुरु विकास रनिङ सिल्ड आमन्त्रण फुटबलमा विजयी सुरुआत गरेको छ । फ्रेन्ड्सले हेटौंडाको विजय युथ क्लबलाई १–० ले पराजित गरेको छ । साबिक विजेताको हैसियतले बंगबन्धु कप खेल्न बंगलादेश पुगेको नेपाली टोली समूह चरणबाटै घर फर्केको छ । शनिबार समूह चरणको अन्तिम खेलमा प्यालेस्टाइनसँग १–० ले पराजित भएपछि नेपालको यात्रा सकिएको हो । अमेरिकाको सिकागोमा नेपाल चलचित्र संघद्वारा आयोजित नेम्पा पपुलर फिल्म अवार्डमा अनमोल केसी र साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाहले लोकप्रिय अभिनेता–अभिनेत्रीको अवार्ड जितेका छन् । एक महिनाअघि चिनियाँ कम्पनी जेटीईलाई लगाएको सातवर्षे प्रतिबन्ध फुकुवा गर्ने जानकारीसहित अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले चीनसँग सम्बन्ध सुधार्न चाहेको संकेत दिएका छन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि भएको अक्सन शनिबार सकिएको छ । डीपीएलका लागि आवेदन दिएका २ सय ५ खेलाडी मध्ये १ सय ९९ खेलाडी अक्सनका लागि उपलब्ध थिए । "नायक वा नायिका केन्द्रमा पारेर कथा लेख्ने परम्परा छ । फिल्म होस् या नाटक, सबैमा उस्तै प्रस्तुति भएको देखिन्छ । निश्चित पात्रलाई केन्द्रमा उभ्याएको कथाले दर्शकको ध्यान पनि सजिलै तान्छ । तर, एउटै कथाका सबै पात्रले दर्शक तान्न सक्छन् कि सक्दैनन् ? सुनील पोखरेलले यस्तो नवीन अभ्यास यति बेला मञ्चबाट देखाउने प्रयास गरेका छन् ।" डीपीएल-२ क्रिकेट अन्तर्गत दोस्रो दिनको दोस्रो खेलमा महेन्द्रनगर युनाइटेड विजयी भएको छ । प्रदेश ७ को संघीय प्रहरी इकाइ कार्यालयको मैदानमा महेन्द्रनगर युनाइटेड र विराटनगर किंग्सबीच भएको खेलमा महेन्द्रनगरले विराटनगरलाई ३३ रनले पराजित गरेको हो। "गोर्खाली योद्धाको इतिहासलाई प्रदर्शन गर्नका लागि हङकङमा आयोजित साहसिक दौड ‘क्यूनेट गोर्खा ट्रेलब्लेजर’ मा नेपाली धावकहरू मीरा राई, तेन्जी शेर्पा र हुमी बुढामगरले सफलता हात पारेका छन् ।" चार्ली अस्टिनले ८५ औं मिनेटमा गरेको हेड गोलमा नवनियुक्त प्रशिक्षक राल्फ हासेन्हुटको पहिलो घरेलु म्याचमा साउथह्याम्प्टनले जित दर्ता गर्दै आर्सनलको २२ खेलको अपराजित यात्रा पूर्णविराम लगाइदिएको छ ।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको पहिलो दिनको दोस्रो खेलमा रुपन्देही च्यालेन्जर्सले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई २ रनले पराजित गरेको छ । ११२ रनको विजय लक्ष्य लिएर आएको महेन्द्रनगरले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाइ १०९ रन मात्रै बनाउन सक्यो । आइतबार ६० औं वर्ष पुगेको अवसरमा हिरक जयन्ती मनाएको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमले आर्थिक वर्ष ०७३/७४ मा २४ करोड रुपैयाँ सञ्चालन नाफा गरेको छ । "कालीगण्डकी किनारको ढोडेनी, मालढुंगा र कालापातलमा ढुंगा, गिट्टी र बालुवा उत्खननका लागि नगरपालिकाले ठेक्का प्रक्रिया सुरु गरेको छ ।" रंगभेदको विवादका कारण राष्ट्रिय टोलीबाट संन्यास लिएका मिडफिल्डर मेसुट ओजिलको कप्तानीमा आर्सनलले मैत्रीपूर्ण खेलमा पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) लाई ५–१ ले पराजित गरेको छ । जेड आलेमगर र बेदाङ गौतम १६ औं जयकर स्मृति राष्ट्रिय जुनियर टेनिस प्रतियोगिताको यू–१२ ब्वाइज सिंगल्समा प्रिक्वाटरफाइनलमा प्रवेश गरेका छन् । वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीतिको मर्मविपरीत सरकारले बिमा समितिको स्वायत्तता खोस्न थालेको छ । आइतबार संसद्मा पेस भएको बिमासम्बन्धी विधेयकमार्फत सरकारले बिमा समितिका अधिकारहरू खोसेर आफ्नो (अर्थ मन्त्रालयकै मातहतमा) ल्याउन थालेको हो । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बिहीबार ३६ अंकले बढेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ३.०३ प्रतिशतको वृद्धि हो । यो वृद्धिले समग्र नेप्से परिसूचक १ हजार २ सय २४.४१ विन्दुमा पुगेको छ । "केही वर्षयता तामाङ समुदायमा सोनाम या ग्याल्बो कुन ल्होछार मनाउने भन्ने अन्योल छ । विभिन्न संघसंस्था, बुद्धिजीवी र लामागुरुबीच एक मत नहुँदा यस्तो भएको हो । तामाङ कलाकार संघले भने ती विभाजित बुद्धिजीवीदेखि लामागुरुसम्मलाई एउटै मञ्चमा उभ्याएर बहस गरेको छ ।" यातायात क्षेत्रमा सिन्डिकेट प्रणाली खारेजीको घोषणा गरेको सरकारले कार्यान्वयन पक्ष बलियो बनाउन सकेको छैन । घोषणा कागजमा सीमित छ । "पाटनस्थित यलमाया केन्द्रमा आयोजित ‘फिल्म साउथ एसिया, २०१७’ मा भारत, श्रीलंका, बंगलादेश, बेलायत, अमेरिकालगायत विभिन्न देशका फिल्ममेकर सहभागी थिए ।  गितारलाई काखमा थपक्क सुताएर जब अंकित श्रेष्ठले ‘यादहरू...’ गीत सुनाए दर्शक निकै मुग्ध बने । विभिन्न शैलीमा गितार बजाउने उनको कौशल कतिलाई नौलो लाग्यो । उनले आफ्नी हजुरआमाका लागि लेखेको ‘कथा...’ र अमेरिका बसाइका क्रममा तयार पारेको ‘तर तिमी...’ सँगै बेन होवार्डको ‘किप योर हेड अप...’ बोलका गीत प्रस्तुत गरे । सरकारले शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ७ लाख रुपैयाँ ऋण दिने भएको छ ।  अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मंगलबार बजेट प्रस्तुत गर्दै शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ५ प्रतिशत ब्याज दरमा ७ लाख रुपैयाँसम्म ऋण दिने उल्लेख गरे । "निस्दी ३ स्थित खादरमा परम्परागत कुँडुले घर पर्यटकको मन लोभ्याउन सफल भएको छ । खरका छाना, एउटा ढोका, एकतले घुमारा घरहरू आकर्षक भएकाले पर्यटकहरू लोभिने गरेका हुन् ।" दीपेन्द्रसिंह ऐरी र आरिफ शेखको शतकीय साझेदारीमा नेपाल पुलिस क्लबले प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताको समूह चरणको अन्तिम खेलमा प्रदेश नम्बर ५ लाई ७ विकेटले पराजित गरेको छ । नतिजापछि पुलिसले सेमिफाइनल औपचारिकता पुष्टि गर्दै समूह ‘बी’ को विजेता बनेको छ । माथिल्लो कर्णाली आयोजनाका लागि लगानी जुटाउन असफल भारतीय कम्पनी जीएमआरसँग भएको आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) बारे लगानी बोर्ड अनिर्णीत देखिएको छ ।जीएमआरले २०७१ असोज २ गते पीडीए सम्झौता गरेयता लगानी जुटाउन दुईपटक म्याद थप गरिएको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले रोयल्टीबापत ४ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ संकलन गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ को कारोबारबाट सेवा प्रदायकले सरकारलाई उक्त रकम बुझाएका हुन् ।  "पुनर्निर्माणपछि अहिले लाङटाङका घरहरू एक घर, एक होटलजस्तै भएका छन् । भूकम्पपछि पुनर्निर्माण गरिएका ८५ प्रतिशतभन्दा बढी घरमा स्थानीयले होटल सञ्चालन गरेका छन् ।" कुनै बेलाकी बलिउड डिभाको रूपमा रहेकी अभिनेत्री मनीषा कोइरालाले ‘डियर माया’ बाट फिल्ममा कमब्याक गरिन् । क्रिटिक्सले उनको अभिनयको राम्रै तारिफ गरे । केही दिनअघि मनीषा राजधानीको गैरीधारास्थित ‘पेरी फेसन आउटलेट’ को उद्घाटन गर्ने क्रममा भेटिइन् ।  जिनेदिन जिदानले २९ मिनेटसम्म विभिन्न प्रश्नको सामन गर्नुप¥यो । उपस्थित सबैको प्रश्नको सार दुईवटा थिए– अहिले किन ? र अब के ? सोमबार सान्टियागो वर्नबाउको खचाखचपूर्ण हलमा राउल र रोबर्टो कार्लोस अगाडिको सिटमा बसेका थिए । आधिकारिक घोषणाको डेढ घण्टापछि पत्रकारले प्रश्नका लागि पहुँच पाएका थिए ।  कुनै समय थियो पर्यटकहरू सगरमाथा हेर्न आउँथे । विश्व सम्पदा सूचीमा परेका स्थलहरू पुग्थे । पर्यटन व्यवसायीहरूले बनाएका परम्परागत प्याकेजअनुसार घुमफिर गर्थे । आज यात्रा व्यवसायमा विश्वभर प्रवृत्ति बदलिएको छ । गत साताको तुलनामा यो साता सेयर कारोबार करिब २८ प्रतिशतले घटेको छ । गएको साता ४ दिन मात्र कारोबार भएको बजारमा यो साता पाँचै दिन सेयर किनबेच भएको थियो । बजार खुलेको दिन धेरै भए पनि दैनिक कारोबार रकम न्यून रहेकाले कुल साप्ताहिक कारोबारमा पनि कमी आएको हो । "हुम्लाका बासिन्दाले हिमालपारिको बस्ती भनेर चिन्ने नाम्खा गाउँपालिकाको लिमीमा तीन बस्ती छन्– तिल, हल्जी र जाङ । तीन वटै बस्ती ६ महिना हिमपातका कारण अन्य गाउँबाट सम्बन्ध बिच्छेदकै अवस्थामा हुन्छन् ।" गुरुङ फिल्मकर्मीले लमजुङमा पहिलोपटक गुरुङ समुदायमा अाधारित ‘मेदों’ फिल्म निर्माण गर्ने भएका छन् । लालबन्दी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा बिहीबार दोस्रो सेमिफाइनलमा थ्रीस्टारलाई ४–३ ले हराउँदै एपीएफ क्लब उपाधि नजिक पुगेको छ । पहिलो हाफको नवौं मिनेटमा एपीएफका श्याम नेपालीले हानेको फ्रि–किकमा रुपबहादुर लामाले हेडबाट गोल गरेका थिए । संघीयता कार्यान्वयनका क्रममा नीतिगत र संरचनागत सुधार गर्न विश्व बैंकले करिब २० अर्ब रुपैयाँ (२० करोड डलर) सहुलियतपूर्ण ऋण प्रदान गर्ने भएको छ । हिमाली जिल्ला डोल्पामा बाह्रै महिना नेपालगन्जबाट हवाईजहाजमा भारतीय तरकारी ढुवानी गरी बिक्रीवितरण हुने गर्छ । प्रदेश सरकारले भने कर्णालीलाई अर्गानिक प्रदेश बनाउने घोषणा गरेको छ ।  काठमाडौंमा आवास र निर्माण प्रदर्शनी बिहीबारदेखि सुरु भएको छ । निर्माण क्षेत्रमा भित्रिएको नवीनतम प्रविधि र निर्माण क्षेत्रबारे जानकारी दिने उद्देश्यले प्रदर्शनी आयोजना गरिएको हो । काठमाडौंले राजधानी हुनुको आडमा मोफसलको सिर्जनात्मक गतिविधिलाई ओझेल पारेको आरोप लाग्दै आएको छ । राजधानीको त्यही ‘दादागिरी’ का खिलाप रिडर्स झापाले प्रत्येक दुई वर्षमा कलासाहित्य उत्सव आयोजना गर्दै आएको छ । तेस्रो संस्करण बिहीबार सीमावर्ती सहर काँकडभिट्टामा हुँदै छ ।  नायिका साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाहलाई बेलायतका लागि प्रवेशाज्ञा नपाएपछि उनी अभिनीत फिल्म ‘इन्टु मिन्टु लन्डनमा’ को छायांकनमा कठिनाइ आएको थियो । साम्राज्ञी उक्त फिल्ममा मिन्टुको भूमिकामा रहेकी छन् । सुरुचि पाण्डेले यस वर्षकी मिसेस नेपाल इन्टरनेसनल भएकी छन् । राजधानीमा सम्पन्न प्रतियोगितामा उनले ३८ प्रतिस्पर्धीलाई उछिनेकी हुन् । मस्ट टयालेन्ट र बेस्ट क्याटवाकको उपाधिसमेत जितेकी सुरुचिले अमेरिकामा हुने मिसेस इन्टरनेसनल २०१७ मा पहिलोपटक नेपालको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्नेछिन् । हिमालयन शेर्पा क्लबले डिफेन्डिङ च्याम्पियन थ्रीस्टार क्लबलाई ३–१ ले स्तब्ध बनाउँदै इलाममा जारी पाँचौं आमन्त्रण टुबोर्ग माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल यात्रा तय गरेको छ । सुरुआती अग्रता जोगाउन नसक्दा उपाधि रक्षाको गर्ने लक्ष्यमा आएको थ्रीस्टार निराश भएको हो ।   नायकनायिका आमेश भण्डारी र अशिष्मा नकर्मी अभिनीत गीतसहित ‘मेला : अ जर्नी अफ लाइफ’ को छायांकन सकिएको छ । उक्त गीत सिन्धुपाल्चोकको मुडेमा हालै तीन दिन लगाएर छायांकन गरिएको सहनिर्देशक हरि पन्तले जनाएका छन् ।  "जसको जमिन छ, कृषि काम गर्दैन । जसको थोरै जमिन छ, वर्षभरि काम गर्न जमिन पुग्दैन । जसको जमिनै छैन, ऊ अर्काको जमिन भाडा वा करारमा लिएर खेती गर्छ । त्यो पनि किसान हो ।" "सशस्त्र प्रहरी बलको केन्द्रीय खेलकुद समितिले चौधौं कृष्णमोहन स्मृति ब्याडमिन्टन, दसौं सहवीर स्मृति लनटेनिस र पाँचौं खुला महिला भलिबलमा गरी कुल पुरस्कार १७ लाख ६० हजार रुपैयाँ दिइने जनाएको छ । तीनै प्रतियोगिता फागुन २७ मा सुरु हुनेछ ।" हाँडीखोलामा भएको प्रथम लामिटार कप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि आयोजक लामिटार युथ क्लबले नै जितेको छ । "हिपहप भनौं वा र्‍याप, म्युजिकमा पछिल्लो समय दुइटा शब्द खुब लोकप्रिय छन् । गुची मेन, टाइगा, मिगोस, रेड क्याफे, लिल पम्प जस्ता आर्टिस्टले आफ्ना गीतमा ‘मनी’ र ‘गुची’ शब्द सर्वाधिक प्रयोग गर्छन् । इटालियन फेसन ब्रान्ड गुची त अहिलेको र्‍याप शब्दावली नै बनेको छ भन्दा फरक नपर्ला ।" कुनै समय दार्जिलिङ नेपाली साहित्यको केन्द्र जस्तै थियो । बीचको विश्रामपछि फेरि यहाँको नयाँ पुस्ता जुरमुराउँदै छ । यस्तै जागरणबीच नेपाल लिटेररी ग्रुप दमकले यस पटक ‘अनप्लग कविता साँझ’ शृंखलाको १२ औं संस्करण मेचीपारि पुर्‍याएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र तनहुँ हाइड्रोपावर लिमिटेडबीच विद्युत् खरिद सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको छ । १४० मेगावाट जडित क्षमताको तनहुँ जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत् खरिदका बिक्रीका लागि भएको सम्झौतामा शुक्रबार हस्ताक्षर भएको छ । सरकारले उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य तोके पनि कार्यान्वयनमा आलटाल गरेको छ । मूल्य विवादले उद्योगीहरूले उखु क्रसिङ सुरु नगरेपछि सरकारले न्यूनतम मूल्य तोकेको थियो । विराटनगर वारियर्सले लगातार दोस्रो विजय हात पार्ने क्रममा पोखरा राइनोजलाई सुपर ओभरमा पराजित गरेको छ । टस हारेर व्याटिङ गरेको पोखरा राइनोजले निर्धारित २० ओभरमा ७ विकेट गुमाइ ८४ रन मात्रै बनाउन सकेको थियो ।  नि:सन्तान दम्पतीबीच उत्पन्न आरोहअवरोहमा आधारित भनिएको फिल्म ‘प्रसाद’ को छायांकन सकिएको छ । आइतबार ललितपुरस्थित च्याँसलमा रहेको राजु पेन्टरको स्टुडियोमा फिल्मको इन्डक्ल्यापसँगै छायांकन अनुभव साटासाट गरिएको थियो । निकै रोमाञ्चक खेलमा अस्ट्रेलियाले बुधबार भारतलाई पहिलो टान्टी– २० खेलमा ४ रनले हराएको छ । भारतका लागि शिखर धवनले उत्कृष्ट ७६ रन बनाए पनि त्यो जितका लागि पर्याप्त रहेन । अन्त्यमा नोभाक जोकोभिचले चौथोपल्ट विम्बल्डन टेनिसको पुरुष एकल उपाधि जित्न धेरै मिहिनेत गर्नुपरेन । तर यहाँसम्म पुग्ने यिनै जोकोभिचले लामो संघर्ष भने गरेका छन् । सेन्टर कोर्टमा केभिन एन्डरसनमाथि ३१ वर्षे जोकोभिचले सोझो तीन सेटमा खेल जिते । यो उनले जितेको चौथो विम्बल्डन उपाधि त भयो नै । "मेरो सुरक्षा प्रालिले स्मार्टफोनको सुरक्षाका लागि योजना सुरु गरेको छ । यो योजनाअनुसार कुनै पनि स्मार्टफोन ड्यामेज भए, हराए वा चोरी भएमा मोबाइलका प्रयोगकर्ताले प्रोटेक्सन प्लानअन्तर्गत नयाँ मोबाइल पाउनेछन् ।" सरकारले अर्गानिक खेतीलाई व्यवसायीकरण गर्ने लक्ष्य राखे पनि बर्सेनि अर्बो रुपैयाँको विषादी आायात भएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार ५ वर्षको अवधिमा करिब ११ अर्ब रुपैयाँको विषादी आयात भएको छ । रुविना क्षक्री अन्तर्राष्ट्रिय त्रिकेटमा दुईपटक ह्याट्रिक विकेट लिने नेपालको पहिलो महिला खेलाडी बनेकी छन् । आईसीसी वुमन्स ट्वान्टी–२० एसिया क्षेक्र छनोटमा कुवेतविरुद्ध अन्तिम ३ विकेट लिँदै रुविनाले अन्तर्राष्ट्रिय त्रिकेटमा दोस्रोपटक ह्याट्रिक विकेट लिएकी हुन् ।  मूल्य कम भएका कारण निराश बन्दै गएका कृषक योपटक भने अदुवाले राम्रो मूल्य पाएपछि हर्षित छन्  ।  सिजनको सुरुमा नै अदुवाले यसअघि भन्दा अपत्यारिलो मूल्य पाएको हो  । अमेरिकी मोडल किम कार्दिसियन र उनका पति कान्ये वेस्ट सोमबार तेस्रो सन्तानका मम–डयाड भए । पहिलो र दोस्रो सन्तानजसरी भने हैन । उनीहरूका यसअघिका सन्तान किमले नै जन्माएकी थिइन् भने तेस्रो सन्तानलाई उनीहरूले सरोगेसीका माध्यमबाट जन्माएका हुन् । लिग चरणको खेल सकिएसँगै सोमबार ईपीएलको पुरस्कार रकम घोषणा गरिएको छ । नेपालकै सर्वाधिक ठूलो प्रतियोगिता दाबी गरिएको ईपीएल विजेता टिमले २५ लाख रुपैयाँ र उपविजेताले १० लाख पाउने छ ।  भूकम्प गएको करिब ३५ महिनामा सरकारको बजेट प्रणालीबाट १ खर्ब १ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको छ । सार्वजनिक–निजी साझेदारी तथा लगानीसम्बन्धी विधेयकमा सामान्य परिमार्जनको सिफारिस गरी संसद्को अर्थ समितिले संसद्मा फर्काएको छ । विधेयकमाथि समितिले मंगलबार दफाबार छलफल गरेको थियो । विधेयक संशोधनका लागि २३ सांसदले ४६ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका थिए ।   "गायक मोहन राई राष्ट्रिय भाव र मायाप्रेमका गीतहरुसहित आएका छन् । उनको दोस्रो एल्बम ‘मायाको खेल’ मा व्याकुल माइला, प्रदीप ज्ञवाली, नव सिलवाल, दिनेश थपलियादेखि मुकेश राई, मनु लोहारुङ राई, राजा घले, दिपेन्द्र शर्मासम्मका गीत छन् ।" अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धि भए पनि नेपाल आयल निगमले तत्कालका लागि मूल्य वृद्धि नगर्ने स्पष्ट पारेको छ । निगमका प्रवक्ता वीरेन्द्र गोइतका अनुसार इण्डियन आयल कर्पोरेसनले यही फागुन ४ गते पठाएको नयाँ मूल्यसूचीअनुसार पेट्रोलमा प्रतिलिटर ७७ पैसा र डिजलमा प्रतिलिटर एक रुपैयाँ ८४ पैसा मूल्य बढेर आएको छ ।  क्रोएसियाका मारिन सिलिचलाई पराजित गर्दै रोजर फेडेररले सिजनको पहिलो ग्रान्डस्लाम अस्ट्रेलियन ओपनको उपाधिमाथि कब्जा जमाएका छन् । यो उनको करियरको २० औं ग्रान्डस्लाम हो ।  म्यानचेस्टर युनाइटेडले शनिबार राति एफएकप सेमिफाइनल यात्रा तय गरेको छ । युरोपेली च्याम्पियन्स लिगबाट बाहिरिएयता म्यानचेस्टरले ब्राइटनलाई २–० ले हरायो । प्रदेश ७ का बजारमा पाकिस्तानी चिनीको बिक्री वितरण भइरहेको पाइएको छ । पाकिस्तानमा उखुको उत्पादनमा वृद्धि भई चिनीको मूल्यमा भारी गिरावट आउँदा त्यहाँको चिनी नेपाल आयात हुन थालेको हो । गायक सञ्जीवकुमार पौडेलको तेस्रो एल्बम ‘अस्तित्व’ को राजधानीमा लोकार्पण गरिएको छ । वरिष्ठ गीतकार एवं फिल्म निर्देशक यादव खरेललगायतले एल्बमको लोकार्पण गरेका हुन् । "गत वर्षका फिल्म अवार्डका नतिजा निकै विवादित रहे । यस वर्षको सुरुवाती एनएफडीसी राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार पनि सहभागी केही फिल्मकर्मीको अवार्ड ‘बहिष्कार’ का घटनाले विवादरहित हुन सकेन । नेपाल चलचित्र संघले अमेरिकामा भदौ १७ मा आयोजना गर्न लागेको नेम्पा अवार्ड भने विवादरहित हुने दाबी गरेको छ । " बंगबन्धु कप फुटबलको डिफेन्डिङ च्याम्पियन नेपाल शनिबार प्यालेस्टाइनविरुद्ध समूहको अन्तिम खेलमा मैदान उत्रँदा प्रतियोगितामा टिक्न टोलीसामु जितको विकल्प रहने छैन । समूहको पहिलो खेलमा ताजकिस्तानसँग २–० ले पराजित भएपछि नेपालको सुरुआत कमजोर भयो । क्रिस्टियानो रोनाल्डोको दुई गोलको मदतले स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार रियल म्याड्रिडले भ्यालेन्सियालाई पराजित गरेको छ । भ्यालेन्सियाको घरेलु मैदानमा रियल ४-१ ले विजयी भयो । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा हवाई सेवा लिने ७ वटा एयरलाइन्ससहित आठ वटा निकायले बुझाउनुपर्ने मंसिरसम्मको बक्यौता १ अर्ब ४२ करोड नाघेको छ । सहकारीमा लागेपछि गंगा शाहले आर्थिक उन्नति मात्रै होइन सामाजिक सम्मान पनि पाएकी छन् । सात वर्षअघि ५ रुपैयाँ जुटाउन उनलाई हम्मेहम्मे हुन्थ्यो । आफ्नो आम्दानी एक सुको थिएन । "मेलम्ची २ ज्योतिषगाउँकी भक्ति खतिवडा दैनिक ६ घण्टा चिया बगानमै बिताउँछिन् । घरखेत, मेलापात धाउनुभन्दा चिया बगानमा खट्न रुचाउने उनको दैनिकी रोजगारीमा बदलिएको छ । " दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योगमा १ करोड भारु पारिश्रमिक पाउने पहिलो अभिनेत्री हुन्– इलियाना । सन् २००६ मा तेलगु फिल्म ‘देवदासु’ का लागि फिल्म फेयर अवार्ड उचालेकी उनले आफ्नो योग्यतालाई सन् २०१२ को ‘बर्फी’ मा प्रमाणित गरिदिइन् । य छठ पर्वमा प्रसादका रूपमा चढाइने केराको मूल्य दोब्बर भएको छ । गत वर्षभन्दा यस वर्ष छठ एक महिना ढिला हुँदा केरा अभाव भएको हो । नेपालबाट गोपाल र भारतबाट चम्पा केरा छठका लागि जनकपुरमा खपत हुन गरेको जनकपुर फलफूल व्यवसायी संघका सचिव रवीन्द्र साहले बताए ।  इन्डोनेशियाको जकार्तामा जारी १८ औँ एसियाली खेलकूदअन्तर्गत तेक्वान्दोको तेस्रो दिन पनि पदकविहीन बनेको छ ।  "यति धेरै खर्च, फेरि उही पुरानै कथा । एक अर्को वर्ष, फेरि एकपल्ट च्याम्पियन्स लिगमा खराब प्रदर्शन । यो कथा हो, पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) को । पीएसजी खुबै महत्त्वाकांक्षी छ र ठू–ठूला कुरा गर्छ । उसका कतारी मालिकले एक दशकमा करोडौं डलर खर्च गरिसकेको छ, युरोपकै सबैभन्दा बलियो टिम बनाउन ।" "पानीको अभावले मानिसको दैनिकीमा कस्तो प्रभाव पर्छ ? यसले स्वास्थ्य, शिक्षा, सरसफाइ लगायतका पक्षमा पार्ने प्रभावका विषयमा स्पेनमा भइरहेको छोटो चलचित्र प्रतियोगितामा नेपाली वृत्तचित्र तथा चलचित्रहरू अन्तिम प्रतिस्पर्धामा पुगेको छ ।" अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को अधिवेशनका लागि प्रशिक्षक संघको प्रतिनिधि छनोटमा विवाद आएको छ। नेपालले कठिन समीकरणबाट धेरैपल्ट उम्कँदै चाहेको नतिजा निकालेको छ । आयोजक जिम्बावे र स्कटल्यान्डसँग पहिलो दुई खेलमै पराजय भोगेपछि विश्वकप छनोट क्रिकेटमा नेपालसँग धेरै विकल्प बाँकी छैन । अफगानिस्तान र हङकङसँग बाँकी रहेको दुवै खेल जितेमात्र नेपाल सुपर लिग पुग्न सक्छ । सिधा समीकरण यहीमात्र हो । "एकजना टयुसन पढाउने शिक्षकको आम्दानी कति होला ? धेरैले केही हजार रुपैयाँ भन्लान्, केहीले लाखसम्म भन्न सक्लान् । तर, एकजना चिनियाँ शिक्षकको आम्दानी खर्बौंमा छ । हो, चीनका लिउ यचाओले टयुसनबाटै १ अर्ब अमेरिकी डलर (१ खर्ब ६ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ) एक वर्षभित्रै जोड्न सफल भएका हुन् ।" विशाल गोल्डकप फुटबलको दोस्रो संस्करणको पहिलो खेलमा वीरगन्ज ११ ले विजयी सुरुआत गरेको छ । नारायणी रंगशालामा शनिबार स्थनीय टोली वीरगन्जले कोलकताको साउथर्न समितिलाई टाइब्रेकरमा ४–१ ले हरायो । क्रिकेट सहरको परिचय बनाउने क्रममा धनगढीमा पहिलोपल्ट प्रधानमन्त्री कप महिला राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिता हुने भएको छ ।  "नेपाली क्रिकेट इतिहासले साउन १६, २०७५ बुधबारका दिन अर्थात सन् २०१८ अगस्ट १ लाई कहिल्यै भुल्ने छैन । यसै दिन नेपालले वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा ढोका खोलेको छ । नेपाल २३ औं राष्ट्र तथा समग्रमा २७ औं वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय टोली बन्यो ।" नेपालले इंग्ल्यान्ड भ्रमणको अन्तिम अभ्यास खेलमा जित हात पार्दै लर्डसमा हुने एकदिने त्रिकोणात्मक ट्वान्टी–२० शृंखलाका लागि तयारी पूरा गरेको छ । आइतबार लर्डसमा मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) र नेदरल्यान्ड्ससँग खेल्नेक्रममा रहेको नेपालले इस्ट लन्डन सार्कसलाई १ सय ४३ रनले पराजित गर्‍यो । रूपन्देही च्यालेन्जसले धनगढी स्टार्सलाई ३९ रनले पराजित गरी रूस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको प्ले अफमा पुगेको छ । १५ ओभरको खेलमा १०७ रनको लक्ष्य लिएर आएको धनगढी १४ ओभरमा ६६ रनमा अलआउट भयो । स्पेनिस ला लिगामा बार्सिलोनालाई स्पष्ट ५ अंकको अग्रता कायम राख्नका लागि लियोनल मेसीले वैकल्पिक खेलाडीका रूपमा आएर सानदार अन्त्य गरे । फ्रान्समा भने घरेलु मैदानमा कीर्तिमानी जितका बावजुद पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) ले भने खुसियाली मनाउन सकेन ।  अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ (एन्फा)ले ‘ए’ र ‘बी’ डिभिजन लिग सकिएलगत्तै बुधबारदेखि सहिद स्मारक ‘सी’ डिभिजन लिग फुटबल आयोजना गर्दैछ । ‘सी’ डिभिजन लिगमा ११ क्लबले प्रतिस्पर्धा गर्दैछन् । सहभागी ११ क्लबलाई दुई समूहमा विभाजन गरिएको छ । समूह ‘ए’ मा छ र समूह ‘बी’ मा पाँच क्लब छन् । दुवै समूहका शीर्ष दुई टोली दोस्रो चरणमा प्रवेश गर्नेछन् ।  मुलुककै ठूलो मानिएको होङ्सी सिमेन्ट कारखानाले परीक्षण उत्पादन सुरु गरेको छ । चिनियाँ र नेपालीको ३६ अर्ब लगानीको कारखानाले निर्माण थालेको दुई वर्षमै परीक्षण उत्पादन थालेको हो । सातौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय ब्याडमिन्टन प्रतियोगिता इटहरीस्थित नवनिर्मित ब्याडमिन्टन कभर्डहलमा बुधबार सुरु भएको छ । ‘लकिङ प्रणाली’जडानको विरोधमा उत्रेका ट्याङ्कर चालकले इन्धन ढुवानी गर्ने सहमति जनाएका छन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा शुक्रबार आयल निगम र व्यवसायीबीच भएको छलफलमा ढुवानी गर्ने सहमति जनाएका हुन् । ‘यो फिल्म जंकफुडको सहरमा ढिँडोको थाली हो ।’ निर्देशक नरेशकुमार केसीले डेब्यु फिल्म ‘डाइङ क्यान्डल’ बाट पाएको समीक्षा हो यो । "अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल (आईसीसी) ले नेपालसँगै स्कटल्यान्ड, नेदरल्यान्ड्स र यूएईलाई वान डे वरीयतामा समावेश गर्ने शुक्रबार निर्णय गरेको छ । नेपालले अहिलेसम्म औपचारिक रूपमा वान डे खेलेको छैन ।" तेक्वान्दो आईटीएफ नेपालले मदरल्यान्ड बोर्डिङ स्कुल भक्तपुरमा आयोजना गरेको छैटौं अन्तरस्कुल तेक्वान्दो आईटीएफ प्रतियोगितामा मदरल्यान्डका अमृत माझी र जनज्योतिकी रेश्मा लुंगेली उत्कृष्ट खेलाडी चुनिएका छन् । नेपाल पुलिस क्लबका सन्देश गुरुङ र तारादेवी पुन दोस्रो नेपाल स्ट्रोङगेस्ट भारोत्तोलन च्याम्पियनसिपमा स्ट्रोङगेस्ट खेलाडी भएका छन् । सन्देशले १०५ केजी तौलमा २ सय ५८ केजी उचाल्दै स्वर्ण जितेका थिए । मेक्सिको सीमामा पर्खाल लगाउन अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले हत्ते हालिरहेका बेला ओस्करमा भने एक मेक्सिकनले इतिहास निर्माण गरेका छन् । मेक्सिकन फिल्ममेकर अल्फान्सो कुरोंले सोमबार बिहान वितरण गरिएको ओस्करमा तीनवटा अवार्ड हात पारे ।  दसौं केन्द्रीयस्तरीय राष्ट्रपति रनिङ सिल्ड खेलकुद बुधबार लगनखेलस्थित आर्मी शारीरिक तालिम तथा खेलकुद केन्द्रमा सुरु भएको छ । "पाकिस्तानविरुद्धको ऐतिहासिक अन्तर्राष्ट्रिय ट्वान्टी–२० शृंखला जितेर नेत्रहीन महिला क्रिकेट टोली बिहीबार स्वदेश फर्किएको छ । टोलीको स्वागत गर्न राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्ट, कोषाध्यक्ष शैलेश कर्माचार्यलगायत त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पुगेका थिए । " "गीत–संगीत हिजोआज नेपाली फिल्मका लागि राम्रा प्रचार सामग्री बनेका छन् । फिल्मभन्दा बढी गीत हिट हुन थालेका छन् । केहीअघि मात्रै सार्वजनिक गरिएको ‘कुटुमा कुटु सुपारी दाना...’ बोलको गीत यति धेरै चलिदियो, त्यसले ‘दुई रुपैयाँ’ लाई समेत चिनायो । यति बेला भने सोही फिल्मको अर्को गीत ‘टल्क्यो जवानी...’ रिलिज गरिएको छ । " "लोक गायिका राधिका हमाल कात्तिक ९ र १० गते बझाङ जाने कुरा थियो  ।  तर, उनी बुटवलमै रहिन्  ।" "हिरोइनलाई बचाउन हिरोले गुन्डासँग फाइट खेलेको दृश्य आउँदा हलका दर्शक थपडी मार्छन् । बुधबार यस्तै खालको माहोल दोहोरियो । तर, थपडी बजाउनेहरू फिल्म हलमा थिएनन् ।  "फरक भूगोल, समाज र संस्कृति आधारित फिल्मको स्वाद चाख्न चाहनेका लागि राजधानीमा इजरायली फिल्म फेस्टिभल सुरु भएको छ । सभामुख ओनसरी घर्ती मगरले मंगलबार भृकुटीमण्डपस्थित पर्यटन बोर्डमा फेस्टिभल उद्घाटन गरिन् । मगरले दुईदेशीय सांस्कृतिक आदान–प्रदानमा यस्तामा फेस्टिभलले महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्‍याउने दाबी गरिन् ।  " एलेक्स फर्गुसनले सम्हालेको म्यानचेस्टर युनाइटेडले सन् २०००–०१ मा पाँच खेल बाँकी छदै इंग्लिस प्रिमियर लिगको उपाधि जितेको थियो । त्यस बेलासम्म छिमेकी क्लब म्यानचेस्टर सिटीको युनाइटेडसँग दाँजेर हेर्ने अवस्था थिएन । इतिहास केलाउँदा सफलताका तथ्यांक झण्डै उस्तै छ तर वर्तमानलाई हेर्ने हो भने सिटीभन्दा कमजोर भइसकेको छ–युनाइटेड । सिरी ‘ए’ कहिले पनि एक खेलाडीमा भर पर्ने लिग हुँदैन । अझ भनौं यो लिग क्रिस्टियानो रोनाल्डोको कारण मात्र चर्चित हुने छैन । यद्यपि युभेन्ट्समा रोनाल्डोको आगमनले लिग सुरु नहुँदै परेको असरलाई भने नजरअन्दाज गर्न सकिँदैन । डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङदी क्लबले सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा शनिबार एनआरटीविरुद्ध ३ अंक त जोड्यो तर त्यसमा घाइते भएपछि विंगर प्रकाश बुढाथोकी आठ सातासम्म मैदानबाहिर हुने भएका छन् । मिलन चाम्स निर्देशित फिल्म ‘हयाप्पी डेज’ को गीत ‘चेप्टे चेप्टे पेरुङ्गो...’ युटयुबमार्फत सार्वजनिक भएको छ । चाम्सले ‘हयाप्पी डेज’ को उक्त गीतमा आफ्नो अघिल्लो फिल्म ‘वीरविक्रम’ कै अनस्क्रिन जोडी दयाहाङ राई र दिया पुनलाई नै खेलाएका छन् ।  त्रिभुवन आर्मी क्लब बुधबार मदन भण्डारी स्मृति अन्तराष्ट्रिय आमन्त्रण इटहरी गोल्डकप फुटबलको फाइनलमा पुगेको छ । आर्मी क्लब मेची नेत्रालय झापालाई ४–१ ले हराउँदै उपाधि नजिक पुगेको हो । आर्मीको भेट फाइनलमा मनाङ मस्र्याङदी र पुलिस क्लबमध्ये एकसँग हुनेछ । साताको पहिलो दिन (आइतबार) नेप्से परिसूचक करिब साढे ४१ अंकले घटेको छ ।अघिल्ला दिनहरूमा लगातार घटेको नेप्सेमा आइतबार पनि सोही प्रवृत्ति दोहोरिएको हो । नेपाल टेलिभिजनको मेगा डान्स रियालिटी सो ‘रियो छमछमी ३’ मा उत्कृष्ट १० प्रतिस्पर्धी छनोट भएका छन् । कोहलपुरका रोशन विश्वकर्मा बाहिरिएपछि बाँकी १० जना बीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको हो । मेगा अडिसनका लागि २ सय ७५ प्रतियोगी राजधानी आएका थिए । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत शनिबार टोटेनहम हट्सपरले घरेलु मैदानमा एभरटनलाई ४-० ले पराजित गरेको छ । टोटेनहमको जितमा ह्यारी केनले दुई तथा क्रिस्टियन एरिक्सन र ह्युङ् मिन सनले १-१ गोल गरे । "परिच्छेद सेनको लेखन, निर्देशनमा बनेको ६० सेकेन्डको फिल्म ‘स्ट्राइक’ अमेरिकाको टेक्सासमा हुने बार्षिक रुपमा हुने एकदमै छोटो फिल्म फेस्टिभल औंरोराज (औरोराज एनुअल एक्स्टि्रम्ली सर्ट फिल्म फेस्टिभल) मा छनोट भएको छ ।  "‘माइक्रो हाइड्रोबाट बत्ती बलेपछि दियालो बाल्न छाडियो, फेरि दियालोकै भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ’ यो भनाइ सुम्ली गाउँका कर्ण भण्डारीको हो । उनका अनुसार आर्थिक रूपमा सम्पन्न घरधुरीले सोलार प्यानल जडान गरे । तर, अधिकांश नहुनेहरूले सल्लाकै दियालो बाल्ने गर्छन् ।" म्यानचेस्टर युनाइटेडले सोमबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिगमा स्टोकमाथि सजिलो ३–० को जित निकालेको छ । म्यानचेस्टरका लागि एन्टोनियो भ्यालेन्सिया र एन्थोनी मार्टिएलल पहिलो हाफमा गोल गरे ।  विश्व बैंक समूहको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्था र जापान सरकारले नेपाललाई १२ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ ऋण तथा अनुदान सहयोग गर्ने भएका छन् । नि:सन्तान हुनुको पीडा पक्कै पनि गहिरो हुन्छ । समाजमा यस्ता दम्पतीहरू प्रशस्तै भेटिन्छन् । यस्तै दम्पतीको कथा व्यथामाथि सञ्चारकर्मी सुशील पौडेलले फिल्मको पटकथा लेखेका छन् । "स्वीस खेलाडी रोजर फेडेरर चेक गणतन्त्रका टोमस बर्डिचलाई सोझो सेटमा पराजित गर्दै १४ औं पटक अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसको सेमिफाइनल पुगेका छन् । २० औं ग्रान्ड स्लाम उपाधि पछयाइरहेका फेडेररले बुधबार बर्डिचमाथि ७–६ (७/१), ६–३, ६–४ को जित हात पारे । छैटौं अस्ट्रेलियन ओपन जित्ने दाउमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन फेडेररले पहिलो सेटमा कठिन भए पनि उक्त जितले बाँकी खेल सहज भएको बताए ।" चलचित्र समीक्षक समाजले २०७३ र २०७२ का क्रिटिक्स अवार्डका विजेता घोषणा गरेको छ । समाजको विज्ञप्तिअनुसार २०७३ को उत्कृष्ट फिल्मको अवार्ड मीन भामको ‘कालो पोथी’ ले प्राप्त गरेको छ ।  नियमित कप्तान भरत खवास दुई पहेँलो कार्डका कारण निलम्बनमा परेपछि एन्फा कम्प्लेक्समा बुधबार थ्रीस्टारविरुद्ध आर्मीको कप्तानी गर्ने अवसर नवयुग श्रेष्ठले पाएका थिए । कतारले नेपालीसहित मुलुकका पीडित कामदारलाई तीन साताभित्र न्याय दिलाउने गरी गठन गरेको ‘श्रम विवाद समाधान समिति’ ले मार्च १८ देखि कामदारको उजुरी लिने भएको छ । "सरकारले १२ सय मेगावाटको जलाशययुक्त बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना चाइना गेजुवा ग्रुप कम्पनीलाई दिन घुमाउरो बाटो प्रयोग गरेको छ । शुक्रबार साँझ बसेको मन्त्रिपरिषद्ले ऊर्जा मन्त्रालयलाई बूढीगण्डकी आयोजना ईपीसीएफ मोडलमा निर्माणका लागि गेजुवालाई दिन ‘वार्ता गरी समझदारी गर्न’ ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो ।" सेतीओपी अन्तरस्कुल फुटबल प्रतियोगिताको उपाधिका लागि ल्याबोरेटोरी र कान्जिरोबा स्कुल भिड्ने भएका छन् ।  "अंग्रेजी नयाँ वर्षकै छेको पारेर पुस १४ गते रिलिज हुन लागेको नेपाली फिल्म ‘हयाप्पी न्यु इअर’ को बिहीबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । देवकुमार श्रेष्ठको लेखन तथा निर्देशन रहेको फिल्ममा कुशल थापा, सन्ध्या केसी, पुकार गौतम, करण श्रेष्ठलगायतको अभिनय रहेको छ ।  नेपालको इतिहासमा गोपाल र महिषपालपछिका शासक थिए– किरात । किरातकालपछि लिच्छविले शासन गरेका थिए । चेतेश्वर पुजारा र विराट कोहलीले भारतलाई अस्ट्रेलियाविरुद्धको तेस्रो टेस्टको पहिलो दिन बुधबार संयमित सुरुआत दिएका छन् । सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलमा लिगको पुच्छारमा रहेका फ्रेण्ड्स क्लव र जावलाखेल युथ क्लवले ३-३ गोल गर्दै बुधबारको खेल बराबरी गरेका छन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिगको तेस्रो संस्करणको पहिलो दिनको पहिलो खेल काठमाडौं गोल्डेन्स र  धनगढी स्टार्सबीच भएको छ । सोमबार धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा भएको खेलमा काठमाडौंले धनगढीलाई ४ विकेटलेे पराजित गर्‍यो । ललितपुर स्पोटर्स क्लबलाई फाइनलमा २.५– १.५ अंकले पराजित गर्दै थापाथली चेस पार्कले तुल्सीलाल स्मृति चौथो राष्ट्रिय क्लब टिम बुद्धिचाल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा लाभकर गणनासम्बन्धी विवाद अझै टुंगो लागेको छैन । विवाद समाधान गर्न गठित समितिले निर्धारित समयभित्र प्रतिवेदन पेस गर्न नसकेपछि लाभकर गणनासम्बन्धी विवादको अन्योल कायमै रहेको हो । दक्षिण एसियाली फुटबल महासंघ (साफ) को क्वालालम्पुरमा मंगलबार बसेको बैठकले दक्षिण पश्चिम एसियाली फुटबल महासंघ (स्वाफ) छाड्ने निर्णय गर्दै एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) को आसन्न निर्वाचनमा वर्तमान अध्यक्ष शेख सलमान इब्राहिम अल खलिफालाई समर्थन गर्ने निर्णय गरेको छ । डफिन्स एफसी क्लब क्यामरुन बुटवलमा जारी २१ औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । उसले शुक्रबार एन्फा एकेडेमीको खेल मैदान देवीनगरमा आयोजक लाली रूपन्देही–११ लाई २–० ले हराउँदै फाइनल यात्रा तय गरेको हो । घरेलु मैदानमा दर्शकको राम्रो साथ र समर्थनका बाबजुत आयोजकले पराजय बेहोर्‍यो । आयोजक गत वर्षको उपविजेता हो । फोटो पत्रकार मिलन तमु र गायक रामकुमार गुरुङ (आरके) गुरुङको संयुक्त प्रस्तुतिमा रहेको कौडा गीत 'रोधीं घरको आँगन' विमोचन गरिएको छ ।  हिमालयन गाइड्स पाथीभरा म्याराथन २०७४ मा डेढ सय बढी खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । बिहीबार खुला म्याराथन र महिला हाफ म्याराथन हुँदै छ ।  स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत आइतबार लेभान्तेसँग ५–४ को हारसँगै बार्सिलोनाको  अपराजित यात्रा टुंगिएको छ । लिगको इतिहासमा अपराजित रहँदै उपाधि नजिक पुगेको बार्सिलोना सफल हुन सकेन । लोक तथा दोहोरी गायिका शर्मिला गुरुङ बुधबार कास्कीको पर्यटकीय गाउँ छोम्रोङमा भेटिइन् । अन्नपूर्ण सेन्चुरी पर्यटन समितिले गरेको ल्होसार मेलामा प्रस्तुति दिन उनी छोम्रोङ आइपुगेकी हुन् । गुरुङ समुदायको मुख्य पर्व ल्होसारमा हुने सांस्कृतिक कार्यक्रममा सहभागी हुन यतिखेर लोक तथा दोहोरी कलाकारलाई भ्याइनभ्याइ छ । "प्रेमकथात्मक फिल्म ‘ड्रिम गर्ल’ को बिहीबार नयाँ गीत ‘तिम्रो मायामा हराउन...’ सार्वजनिक गरिएको छ । ऋषिराज आचार्यको लेखन, निर्माण र निर्देशनमा बनेको उक्त फिल्ममा आकाश श्रेष्ठ र आश्मा गिरी मुख्य भूमिकामा रहेका छन् ।" "तीज पर्व घर र माइतीभन्दा बाहिर निस्किएको छ । महिलाहरू अचेल पार्टी प्यालेस, ब्यांकेट, होटलतिर दर कार्यक्रम आयोजना गर्न थालेका छन् । पार्टी प्यालेस छिरेको तीजले उनीहरूको व्यवसायलाई उकासेको छ ।" थिएटरका कलाकार हाबी हुन थालेपछि फिल्मलाई लागेको आरोप हो– फिल्म नाटकजस्तो भयो । तिनै कलाकार थिएटरमा फर्किएपछि उनीहरूलाई आरोप लाग्छ– नाटकलाई फिल्मजस्तो बनाए । वर्षाले खेल मैदान भिजेपछि शनिबार सुरु हुन लगेको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) अन्तर्गत तेस्रो संस्करणका खेलहरु सोमबारदेखि हुने भएको छ । लुइस स्वारेजको ह्याट्रिक र फिलिपे कोउटिन्होको उत्कृष्ट पहिलो लिग गोलको मदतले बार्सिलोनाले स्पेनी ला लिगमा शनिबार राति गिरोनालाई ६–१ ले हरायो र शीर्ष स्थानमा दस अंकको अग्रता खोलेको छ ।  "१० औं पूर्वाञ्चल स्तरिय सिनियर तथा जुनियर (आइटिएफ) तेक्वान्दोको उपाधि आयोजकको पोल्टामा परेको छ । उत्तरी षडानन्द नगरपालिकाको दिङ्लाबजार स्थित  आयोजना भएको प्रतियोगितामा विजेताले १४ गोल्ड मेडल, १२ रजत र ९ ओटा कास्य मेडल हात पार्दै प्रथम उपाधि चुमेको छ । " भारतको कोलकातास्थित ‘कस्टम हाउस एजेन्ट’ को आन्दोलनका कारण वीरगन्ज नाकाबाट आयात निर्यात प्रभावित भएको छ । वीरगन्जका २ भन्सार कार्यालयको राजस्व असुलीमा समेत असर परेको छ ।  लोक रक ब्यान्ड नेपथ्य बुटवलमा सुनिने भएको छ । उसले फागुन १४ मा कालिका मावि परिसरमा कन्सर्ट गर्नेछ । "सरकारले दूरसञ्चार क्षेत्रबाट ७५ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी रकम उठाउन बाँकी छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण र अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार यो क्षेत्रबाट मूल्य अभिवृद्धि कर, आयकर, फ्रिक्वेन्सी दस्तुर, नवीकरण दस्तुरबापत ठूलो रकम असुल्न बाँकी छ ।" राष्ट्र बैंकले काम गर्ने तरिकामा नयाँपन ल्याउन पूर्वगभर्नरहरूले सुझाएका छन् । परम्परागत शैलीबाट गरिने नियमन तथा सुपरिवेक्षणले अहिलेको वित्तीय क्षेत्रलाई सही मार्गमा डोर्‍याउन नसकिने भएकाले काम कारबाहीमा प्रविधिसहितको नयाँपन ल्याउन उनीहरूले सुझाव दिएका हुन् । राष्ट्र बैंकको ६३ औं वार्षिकोत्सवका अवसरमा शुक्रबार राजधानीमा आयोजित कार्यक्रममा चुनौती सामना गर्न नियमक निकाय चुस्त हुनुपर्ने बताएका हुन् । १८ औं एसियाली खेलकुद भइरहेको मुख्य रंगशाला जेरोला बुङकार्नोको ट्रयाकमा सोमबार पुरुष ८०० मिटरमा नेपालका धावक सोमबहादुर कुमालले राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम गरेका छन् । कागेश्वरी मनोहरा नगर खेलकुद विकास समितिको आयोजनामा यू–२० मेयर कप फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । गायक हेमन्त शर्माका अनुसार संगीत क्षेत्रमा अहिले ‘अन्डरग्राउन्ड म्युजिसियन’ हाबी भइरहेका छन् । मूलधारमा नआईकनै तिनले आफूलाई स्थापित गराइरहेका छन् । आयात रोक्न सक्ने सम्भावित सामग्रीहरूको पहिचान र व्यापार घाटा कम गर्ने उपाय खोज्न सरकारले अध्ययन समिति बनाएको छ । राजस्व सचिव लालशंकर घिमिरेको संयोजकत्वमा गठित समितिले एक सातामा त्यस्ता सामग्रीहरूको पहिचान गरी सरकारलाई सिफारिस गर्ने जनाइएको छ । "सम्बन्धको खास अर्थ कस्तो हुन सक्छ ? काइँयो र कपाल जस्तो ? यी दुई वस्तुलाई मानिसको जीवनसँग जोडिएर आउने व्यक्तिगत, सामाजिक या सांस्कृतिक सम्बन्धको गहिराइ अथ्र्याउने हिसाबले कसरी हेर्न सकिन्छ ?" भारतले दोस्रो दक्षिण एसियाली यू–२१ ब्याडमिन्टन च्याम्पियनसिपको मिक्स्ड टिम स्पर्धामा उपाधि जितेको छ । बिहीबार फाइनलमा भारतले नेपाललाई ३–१ ले हराउँदै उपाधि रक्षा गरेको छ । भारत गत संस्करणको विजेता हो ।  "घर, परिवार, जागिर अनि साथीभाइ । अर्को पाटो, शिखर चुमिरहेको एकजना राष्ट्रिय कलाकार लण्डनमा ‘स्थानीय गायक’ मा सीमित भइरहँदाको कुण्ठाले पिरोलिरहेको थियो ।   युवा श्रोतामाझ लोकप्रिय रहँदै आएका गायक कमल क्षत्रीको पछिल्लो गीत ‘जाऊँला रेलैमा...’ लाई इमेज अवार्डको बीसौं संस्करणमा ‘बेस्ट सङ अफ द इयर’ घोषित गरियो । निर्देशक यादवकुमार भट्टराईको नेपाली फिल्म ‘भोर’ को छायांकन सम्पन्न भएको छ । मधेसको प्रमुख सामाजिक समस्या दाइजोमा आधारित फिल्मको छायांकन गत वर्ष छठ पर्वदेखि सुरु भई यस वर्ष छठकै दिनमा सम्पन्न भएको निर्देशक भट्टराईले जनाए । दूध र दुग्ध पदार्थ बिक्री गरेबापत ८५ लाख रुपैयाँ बक्यौता नबुझाउने सातजनालाई दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले दुई ग्रेड घटुवा गर्ने निर्णय गरेको छ ।  आजदेखि स्वीट्जरल्याण्डमा सुरु हुने फ्रिबर्ग अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सवमा एक दर्जन बढी नेपाली चलचित्र प्रदर्शन हुने भएको छ । महोत्सव अप्रिल ९ सम्म चल्नेछ ।  ‘इमेज लोक कलाकार’ प्रतियोगिताको पहिलो संस्करणमा पाल्पाकी अञ्जना सारु मगर विजयी भएकी छन् । उनले पुरस्कारस्वरूप एक लाख रुपैयाँसहित अडियो–भिजुअल रेकर्डिङ लगायतका अफर प्राप्त गरेकी छन् । एपीएफ क्लबका गोपीचन्द्र पार्की मंगलबार आयोजित हाफ म्याराथन दौडमा विजेता भएका छन् । संविधान दिवसका अवसरमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले आयोजना गरेको हाफ म्याराथनको निर्धारित २१ किलोमिटर दूरी गोपीचन्द्रले १ घण्टा १० मिनेट ५३ सेकेन्डमा पूरा गरेका थिए । "इरा रावत र प्रेरणा कोइराला छैटौं सिटिजन्स बैंक खुला टेनिसको महिला एकलतर्फ बुधबार फाइनल पुगेका छन् । सेमिफाइनलमा इराले अभिलाषा विष्टलाई ६–३, ६–१ र प्रेरणाले गंगा शर्मालाई ६–२, ६–१ को सोझो सेटमा हराए ।" "निगालाका टुसा पश्चिम क्षेत्रका बासिन्दाले चिनेको वर्षाको स्वादिलो तरकारी मात्रै होइन, अन्य सहरमा पठाउनका लागि कोसेली पनि हो । बितेका वर्ष पोखराका बजारमा दसैंसम्म किन्न पाइने टुसाका मुठा यसपटक नपाइने भएको छ ।" सातामा अन्तिम कारोबार दिन (बिहीबार) बजारमा करिब १ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बराबरका सेयर किनबेच भए । यो तीन महिनायताकै उच्च रकमको कारोबार हो । तेस्रो दीपक गुप्ता स्मृति क्रिकेट प्रतियोगिता (डीजीएमटी) वैशाख ७ देखि जनकपुरमा आयोजना हुने भएको छ । पूर्वखेलाडी दीपक गुप्ताको स्मृतिमा हुने प्रतियोगितामा नेपाल र भारतका ८ टोलीको सहभागिता रहनेछ ।  कर्णाली प्रिमियर लिग ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताको उपाधि त्रिभुवन आर्मी क्लबले जितेको छ । फाइनलमा शनिबार रूपन्देही–११ लाई ३७ रनले पराजित गर्दै आर्मीले उपाधि जित्यो । आर्मीले ३ लाख र रूपन्देहीले १ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाए । सांगीतिक प्रेमकथामा आधारित फिल्म ‘अनुराग’ बन्ने भएको छ । राजधानीमा बुधबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै फिल्म घोषणा गरियो । "प्रदेश ३ सरकारले फलफूल, तरकारी, पुष्प, मह, च्याउ, माछा, दूध, अण्डा र मासुमा ३ वर्ष र खाद्यान्नमा ५ वर्षभित्र आत्मनिर्भर बनाउने लक्ष्य लिएको छ ।" बेलायती ब्यान्ड डिप पर्पलले सन् १९७० मा चौथो एल्बमका रूपमा ‘डिप पर्पल इन रक’ ल्याएको थियो। यस एल्बम युद्धविरोधी गीतहरूले भरिएको थियो। त्यसबेला भियतनाम युद्ध उत्कर्षमा पुगेको थियो। हार्ड—रक ब्यान्डको भियतनाम युद्धविरोधी भनिएको गीत चाइल्ड इन टाइम नवीन के भट्टराईले सानो छँदा खुबै सुनेका थिए।  राष्ट्रिय फुटबलर अनु लामा दुई वर्षअघि भदौरे घाममा हल्चोकस्थित एपीएफ मैदान प्रशिक्षणरत थिइन् । आसन्न प्रधानसेनापति कप र त्यसपछि हुने साफ च्याम्पियनसिपको तयारीमा रहेकी उनीमाथि त्यसैक्रममा बज्रपात पर्‍यो । "पञ्चायतकालमै मनबहादुर मुखियाको नाटक ‘अनि देउराली रुन्छ’ ले निकै लोकप्रियता कमाएको थियो । साढे चार दशकअघि पहिलोपटक भारतको दार्जिलिङमा मञ्चन भएको यो नाटक कालिम्पोङ हुँदै नेपाल आइपुगेको थियो । तिनताक दार्जिलिङकै रंगकर्मी आएर नेपालमा चारपटक मञ्चन गरेको ७० वर्षे नाटककार मुखिया सम्झन्छन् । " धनकौलस्थित अन्नपूर्ण चिनी उद्योगले किसानको गत वर्षको बाँकी भुक्तानी चुक्ता नगरेसम्म उखु क्रसिङ गर्न नदिने किसानहरूले चेतावनी दिएका छन् । पुरानो भुक्तानी नदिई उद्योगीले जबर्जस्ती उद्योग सञ्चालन गरे उद्योग परिसरमा आत्मदाह गर्नेसम्मको चेतावनी उनीहरूको छ । उद्योग सञ्चालनका लागि उद्योगीले बोलाएको छलफलमा किसानहरूले पुरानो रकम तत्काल पाउनुपर्ने अडान राखेका थिए ।  "सानैदेखि अभिनय गर्ने उनको सपना थियो । त्यो पूरा मात्रै गरिनन्, सफल पनि भइन् । सफलताको शिखरमा पुगे पनि उनले सपना देख्न भने छाडिनन् । अभिनयपछि गायन, अनि मोडेल र पछि व्यापारलगायतका क्षेत्रमा समेत आफूलाई जोडदार रूपमा प्रस्तुत गर्न भ्याइन् ।" भूकम्पले पुर्‍याएको क्षतिपछि सरकारी तवरबाट पुनर्निर्माण कार्य सुस्त भइरहेकोमा आलोचना भइरहेका बेला जनस्तरको सहयोग भने तारिफयोग्य रहँदै आएको छ ।  सञ्चारकर्मी प्रकाश सुवेदी पनि फिल्म निर्देशनमा उत्रने भएका छन् । यसअघि ‘हर्के हल्दार’ र ‘रिसानी माफ’ नामक टेलिसिरियल निर्देशनको अनुभव लिइसकेका सुवेदीले शनिबार नयाँ फिल्म ‘बकम्फुसे राजा’ निर्माणको घोषणा गरेका हुन् । इंग्लिस एफए कप अन्तर्गत सोमबार राती भएको खेलमा तेस्रो श्रेणीको विगन एथलेटिकले म्यानचेस्टर सिटीलाई १-० ले पराजित गरेको छ । "सिलिचोङ गाउँपालिका ४ मांतेवा असिना पानीले मकै नष्ट पारेको छ । तत्कालीन मांतेवामा गाविसको १,२,३ र ७ वडामा अचानक आएको हावाहुरी र असिनाले एक महिनाअघि कृषकले रोपेको मकै नष्ट पारेको स्थानीय जयकुमार राईले बताए ।" तोकिएको समय सकिन साढे दुई महिना मात्र बाँकी रहँदा वाणिज्य बैंकहरूले निर्देशित सीमाको आधा मात्र कृषि कर्जा प्रवाह गरेका छन् । कृषि क्षेत्रमा ऋण प्रवाहका लागि राष्ट्र बैंकले ताकेता नगर्नुका साथै बैंकहरूले कृषि कर्जालाई प्राथमिकता नदिएकाले यो क्षेत्रमा निर्देशित सीमाको करिब आधाभन्दा कम कर्जा प्रवाह भएको हो । केही साता यता घट्दो क्रममा रहेको सेयर कारोबार यो साता ५६ अंकले बढेको छ । अघिल्ला साताहरूमा घटिरहेको कारोबार रकम गत साता ९१ करोढ ८७ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको थियो । साप्ताहिक कारोबार धेरै समयपछि गत साता १ अर्ब रुपैयाँ तल झरेको थियो । मुलुकबाहिर नेपाली फिल्म फेस्टिभलको क्रम बढ्दो छ । अमेरिकाको बाल्टिमोरमा फेस्टिभल सकेको एक साता नबित्दै बिहीबार अर्को फेस्टिभल घोषणा भएको छ ।  झापा ११ ले विशाल गोल्डकपको लिग चरणअन्तर्गत मंगलबार भएको अन्तिम खेलमा भारतको रोयल फुटबल क्लब सिलिगुडीलाई ४–२ गोलले पराजित गरेको छ । खेलको सुरुआतमै सिलिगुडीका खेलाडीले गरेका फल घातक सावित भएको थियो । फलबापत पाएको ‘फ्री किक’ र पेनाल्टीको सदुपयोग गर्दै झापा ११ ले अग्रता कायम गरेको थियो ।  आरम्भ माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्थाको सेयर बाँडफाँड भएको छ । यो कम्पनीको सेयर आवेदन दिने दिन सकिएको दुई दिनमै बाँडफाँड भएको हो । सीडीएस एण्ड क्लियरिङले बुधबार पत्रकार सम्मेलनमा यस्तो जानकारी दिएको हो । भुवन नगरकोटीले रोयल नेपाल गल्फ क्लबमा तीन अन्डर ६५ खेल्दै सूर्य नेपाल काठमाडौं ओपन गल्फको पहिलो दिन मंगलबार शीर्षस्थान हासिल गरेका छन् । उनी डिफेन्डिङ च्याम्पियन रामे मगरभन्दा एक स्ट्रोक अगाडि छन् । नेपालले १८ औं एसियाली खेलकुदमा पहिलो पदक जित्ने लगभग निश्चित जस्तै भएको छ । इन्डोनेसियामा भइरहेको प्रतियोगितामा प्याराग्लाइडिङको क्रस कन्ट्रीतर्फ नेपालको पुरुष टोली उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै पदकनजिक पुगेको छ । बूढीगण्डकी निर्माण विषयमा चाइना गेजुवा ग्रुप कम्पनीका प्रतिनिधिसँग तीन दिन वार्ता गरे पनि सरकारले निष्कर्ष गोप्य राखेको छ । "करिब दुई वर्षपछि ‘दि होम अफ क्रिकेट’ भनिने लन्डनस्थित लर्डस्मा नेपाली क्रिकेट टिमलाई फेरि स्वागत गर्न आतुर छ यहांको नेपाली डायस्पोरा । २९ जुलाईमा नेपाल, एमसीसी र नेदरल्यान्ड्सबीच लर्डसमा हुने टी टवान्टी त्रिकोणात्मक श्रृंखला हेर्न खेलप्रेमी युवा उत्साहित भएका हुन् । " नेपालले चीनलार्ई पराजित गर्दै आईसीसी महिला विश्वकप क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत एसिया छनोटमा चौथो जित दर्ता गराएको छ । थाइल्याण्डको बैंककस्थित ट्रेडथाई क्रिकेट मैदानमा सोमबार भएको पाँचौँ खेलमा नेपालले चीनलाई ५ रनले हराएको हो । कामना फिल्म अवार्डस्को चौथो संस्करण आगामी मंसिर १५ गते हुने भएको छ । ३२ विधामा प्रदान गरिने अवार्डमा स्टार अफ द इयर विधामा समेत अवार्ड दिइने बताइएको छ । "किरणकुमार लिम्बु, रोहित चन्द र भरत खवासलाई समेट्दै नेपालले एसियाली खेलकुदका लागि २० सदस्यीय फुटबल टोली घोषणा गरेको छ । एसियाली खेलकुद अगस्ट १४ देखि सेप्टेम्बर १ सम्म इन्डोनेसियामा हुँदै छ ।" बाइसौं राष्ट्रिय महिला भलिबलमा तीन विभागीय टोली र प्रदेश ५ सेमिफाइनल पुगेका छन् । विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी र पुलिस क्लबले बिहीबार दोहोरो जित पाउँदा एपीएफले पनि एक जित पाएको छ ।  दुइटा गीत र एउटा टिजरमार्फत दर्शकसम्म पुगेको ‘शत्रु गते’ फिल्मको शुक्रबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । फिल्म प्रचारको अन्तिम अस्त्र भन्दै निर्देशक प्रदीप भट्टराईले यसबाटै फिल्मको स्पिड थाहा हुने बताए । "१५ दिनभित्र उखु किसानको बक्यौता भुक्तानी गर्न सरकारले चिनी उद्योगीलाई निर्देशन दिएको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडा, उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादव, राजस्व सचिव शिशिरकुमार ढुंगाना, वाणिज्य तथा आपूर्तिसचिव चन्द्र घिमिरे, चिनी उद्योग महासंघबीच सोमबार साँझ भएको छलफलमा तत्काल भुक्तानी गर्न निर्देशन दिएको हो ।" अजायी मार्टिनको एकमात्र गोल मदतमा बुधबार थ्रीस्टार क्लब पाँचौं रमपम उदयपुर गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तरगत बुटवल–नारायणगढ सडक ४ लेन बनाउन गरिएको टेण्डर प्रक्रिया रद्द भएको छ । नाजिर हुसेन र शिल्पा मास्के लिड रोलमा रहेको फिल्म ‘कागजपत्र’ का सुटिङ फोटाहरू सार्वजनिक भएका छन् । सामाजिक प्रेमकथा बुनिएको अपिल विष्ट निर्देशित उक्त फिल्म यति बेला दाङको तुलसीपुरमा छायांकन भइरहेको छ । नेपालमा सवारी चालकमा पुरुषको एकलौटीलाई तोड्दै पछिल्लो समय स्टेयरिङमा महिलाको हस्तक्षेप उल्लेख्य रूपमा बढिरहेको छ । चाहे त्यो नीजि सवारीमा होस् वा भाडाकैमा पनि । खास गरी टेम्पो चालकमा महिला ह्वात्तै बढेका छन् । चितवन टाइगर्सले टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि तेस्रो विदेशी खेलाडीमा इंग्ल्यान्डका जर्ज स्कटलाई लिएको छ । २३ वर्षे स्कट मिडलसेक्सका खेलाडी हुन् ।  "बेंसीसहर नगरपालिकाले हाँस, कुखुरा र अन्य पन्छीको आयातमा २ रुपैयाँ कर लगाएको छ । नगरवासीलाई नभइ बाहिरबाट विक्री गर्न ल्याउनेलाई कर लगाएको हो ।" शाकाहारी बन्ने बलिउड सेलिब्रिटीको पंक्तिमा अनुष्का शर्मा पनि पर्छिन् । उनले आफू शाकाहारी बन्नुको उद्देश्य नै जनावरप्रति हुने दानवीय व्यवहारलाई बदल्नु रहेको बताउँदै आएकी छन् । केन्द्रीय बैंकको अनुमतिबिना भुक्तानी प्रणाली सञ्चालन गरे १० वर्षसम्म जेल सजाय भोग्नुपर्ने व्यवस्था हुन लागेको छ । केही दिनअघि व्यवस्थापिका–संसद्मा दर्ता भएको भुक्तानी तथा फस्र्योट सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा उक्त व्यवस्था छ । सरकारले सौन्दर्य सामग्रीको मापदण्ड बनाएको छ  । यस्ता सामग्रीमा हानिकारक रसायनको मात्रा अत्यधिक फेला परेपछि गुणस्तर तथा नापतौल विभागले पहिलो पटक सौन्दर्य सामग्रीको मापदण्ड बनाएको हो  ।  "रंगमञ्च र फिल्ममा साढे तीन दशक अरूको निर्देशनमा अभिनय गर्दै आएका कलाकार प्रेम सुब्बा आफ्नो पहिलो डेब्यु निर्देशन रहेको नारीप्रधान एक्सन फिल्म ‘तारेभीर’ का लागि मुलुकभरका हल ‘बुक’ गर्न व्यस्त छन् ।  " धनगढीमा जारी तेस्रो निस्ट लिटल फ्लावर टी–२० प्रिमियर क्रिकेटअन्तर्गत बिहीबार सरस्वती मावि गेटा कैलालीले भक्तपुर निस्ट स्कुललाई ६ विकेटले पराजित गरेको छ ।  आईईसी कलेज अफ आर्ट एन्ड फेसनमा स्नातक चौथो वर्षका ३१ विद्यार्थीले बुधबार साँझको फेसन सोमा आ–आफ्ना सिर्जना प्रदर्शन गरे । होटल हयातमा आयोजित ‘डिजाइनर्स रनवे–४’ फेसन सोमा वेस्टर्न शैलीका पहिरनको प्रदर्शन भयो । सोह्रवटा सिक्वेन्समा बाँडिएको सोमा २२ जना मोडल र्‍याम्पमा थिए । नेपालले एएफसी यू–१६ महिला च्याम्पियनसिपको छनोट चरणअन्तर्गत समूह ‘ई’ को दोस्रो खेलमा शुक्रबार म्यानमारसँग ११–१ को लज्जास्पद हार बेहोर्‍यो । शहीद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत शनिबार भएको पहिलो खेलमा मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब विजयी भएको छ ।  यसपालिको दोस्रो पिंकाथन दौडमा सशस्त्र प्रहरीकी कान्जीमाया कोजुँ २१ किलोमिटर दौडकी बिजेता बनिन् । उनले ६० हजार रुपैयाँसहित ट्रफी र मेडल पाइन् । सरकारले बजेट भाषणमार्फत उखु किसानलाई उत्पादन अनुदान दिने घोषणा गरे पनि कृषि मन्त्रालयले बजेट भेट्टाउन सकेको छैन । मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता गर्दा किसानले नपाएको गुनसोपश्चात् सरकारले अनुदान दिने घोषणा गरेको थियो । तनावपूर्ण लन्डन डर्बीमा टोटेनहमविरुद्ध ४–२ गोलको जित हासिल गरी आर्सनल इंग्लिस प्रिमियर लिगको चौथो स्थानमा उक्लिएको छ । सान्जेन जलविद्युत् कम्पनी र रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर बाँडफाँट भएको छ । सेयर भर्ने मिति सकिएको १८ दिनपछि आइतबार दुवै कम्पनीको सेयर बाँडफाँट भएको हो । "मौलिक लोकगायिकाको परिचय बनाएकी शर्मिला गुरुङले लोक गीतको एल्बम ‘राधा’ लिएर आएकी छन् । उनले अर्का मौलिक लोक गायकको छवि बनाएका नारायण रायमाझीसँगको युगल गीत ‘मेरो माया छ भने राधा’ युटयुबमार्फत सार्वजनिक गरेकी छन् ।  " क्रोएसियाका कप्तान लुका मोड्रिचले विश्वकपको गोल्डेन बल जित्दा बेल्जियमका इडेन हाजार्ड दोस्रो र फ्रान्सका एन्टोइन ग्रिजमन तेस्रो भएका छन् । मोड्रिचले फाइनलमा पराजित हुनुका बाबजुद पनि विश्वकपको उत्कृष्ट खेलाडी घोषित हुँदै गोल्डेन बल जितेका हुन् । शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी र एपीएफ क्लबले प्रथम शिवम् न्यु डायमन्ड कप महिला भलिबलको पहिलो दिन आइतबार सफलता हात पार्दै अन्तिम चारको यात्रा तय गरेका छन् । आन्तरिक उडानमा पहिलो स्थानमा रहँदै आएको बुद्ध एयरले नेपालगन्जदेखि भारतको राजधानी नयाँदिल्ली उडान सञ्चालन गर्ने भएको छ । आइतबार काठमाडौंमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बुद्ध एयरका प्रवन्ध निर्देशक वीरेन्द्रबहादुर बस्नेतले यसबारे खुलासा गरेका हुन् । सबैका आ–आफ्नै च्वाइस हुन्छन् । सबैको च्वाइस मिल्नैपर्छ भन्ने छैन । केही सेलिब्रिटीका च्वाइसहरु : "बिहेको अघिल्लो वर्ष मात्रै करिश्मा कपुरका लगालग तीन फिल्म रिलिज भएका थिए । तर सन् २००३ को सेप्टेम्बरमा विवाह गरेपछि उनको अभिनय यात्रामा विराम लाग्यो । त्यसअघि पनि उनको सम्बन्ध अजय देवगणसँग तीन वर्ष चलेको थियो भने अभिषेक बच्चनसँग त इंगेजमेन्ट नै भएको थियो । तर केही महिनापछि नै उक्त नाता तोडियो । " गएको ७ महिनामा मुलुकको कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति ३० अर्ब रुपैयाँले घटेको छ । आयातलगायत विभिन्न माध्यमबाट विदेशी मुद्रा बाहिरिने क्रम धेरै बढेपछि कुल विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेको हो । गत वर्षको चैत मसान्तको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब पौने ४ सय अंकले घटेको छ । चन्दननाथ नगरपालिकाले भदौ २९ गते आयोजना गरेको लगानी सम्मेलन स्थगित भएको छ । जिल्ला समन्वय समितिले लगानी सम्मेलन गर्दा समन्वय नगरेको भन्दै ध्यानाकर्षण पत्र जारी गरी सम्मेलन गर्न नपाइने आशय देखाएपछि स्थगित गरिएको हो । दक्षिण भारतीय फिल्म र बलिउडमा एक किसिमले सरोबरी नै रुचाइएका नायिकामा पर्छिन् श्रुति हसन । केही दिनयता भने यी सुन्दरीलाई सोसल मिडियामा उडाउनु उडाइएको छ । सप्तरीको तिलाठी कोइलाडी गाउँपालिका २ स्थित लौनियामा शनिबारदेखि अन्तर्राष्ट्रिय कुस्ती प्रतियोगिता सुरु भएको छ । लौनिया कुस्तीका लागि नेपालमै चिनिएको गाउँ हो । उक्त गाउँबाट कुस्तीका अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा समेत नेपालको प्रतिनिधित्व भएको छ ।  आरम्भ माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्थामा सेयर आवेदन दिने दिन सकिएको दुई दिनमै बाँडफाँट भएको छ । बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा सीडीएस एन्ड क्लियरिङले यस्तो जानकारी दिएको हो ।  नाटक कस्तो लाग्यो ?’ सो सकिनेबित्तिकै रंगकर्मी सविन कट्टेल दर्शकको प्रतिक्रिया लिन थाल्छन् । दर्शकको ‘थम्स अप’ पाएपछि उनी दङ्ग । "एकचालिस वर्षअघि सुरु तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको सर्वाधिक सफल टिम हो, पुलिस । उसले चारपल्ट तिलोत्तमा ट्रफी चुमेको छ ।" प्रधानमन्त्री कृषि परियोजनाअन्तर्गत मोरङमा दुई वर्ष अवधिमा थप ६० हेक्टर क्षेत्रफलमा माछापालन विस्तार भएको छ । गत वर्ष ४५ हेक्टर र यस वर्ष १५ हेक्टरमा गरिएको छ । असिनाले जिल्लाको पश्चिम भेगको गहुँ बालीमा ठूलो क्षति पुगेको छ । कालीगण्डकी गाउँपालिकाका विभिन्न स्थानमा असिनापानीले नोक्सान पारेको किसानले बताएका छन् । ‘मेरी बास्सै’ बाट ‘माग्नेबूढा’ को परिचय बनाएका केदार घिमिरे र ‘खासखुस’ हुँदै ‘जिरे खुर्सानी’ मा अभिनय गरिरहेकी सीतादेवी तिमिल्सिना सातामा तीन वटासम्म स्टेज प्रहसनमा सँगै देखिन्छन् । "६ दशकभन्दा लामो समयदेखि नेपाली लोकभाकाको जगेर्नामा लागिपरेका छन् उनी । सानै उमेरदेखि पूर्वको मेचीदेखि पश्चिमको महाकालीसम्म पुगेर सयाैं लोकभाका संकलन गरेर नेपालीहरुमाझ ल्याएका उनी आफूलाई भने अहिले पनि फुटपाथको गायक मान्छन्, कुमार बस्नेत ।  नेपाली सेनाका प्राविधिक सुवेदार गोविन्दबहादुर खड्काले पाँचौं राष्ट्रिय घोडचढी प्रतियोगितामा टेन्ट पेगिङतर्फ उपाधि जितेका छन् । "स्थिर सरकार बनेको एक वर्ष पुग्न लाग्दा पनि आर्थिक सूचकहरू सकारात्मक बनेका छैनन्, अर्थतन्त्रले गति पक्रिन सकेन, बजारमा सुस्ती छाएको छ, उद्यम बढेको छैन । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिका अभिव्यक्तिले लगानीको उत्साह देखाउँदैन । " यस वर्षको ओस्करमा सर्वाधिक दस विधामा मनोनीत हुँदै ‘रोमा’ ले उत्कृष्ट विदेशीभाषी फिल्म र निर्देशनसहित तीन विधामा अवार्ड जितेको छ । नेटफ्लिक्सबाट स्ट्रिमिङ उक्त फिल्मले ओस्करमा आधिपत्य जमाएपछि थिएटर रिलिज फिल्मलाई मात्रै प्रतिस्पर्धामा समावेश गर्ने वा जुनसुकै प्लेटफर्मबाट रिलिज भए पनि मान्यता दिने भन्ने विषय बहसमा छ ।  "सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह नाकाबाट जिप, कार, भ्यानको आयात गत आर्थिक वर्षमा झन्डै दोब्बर बढेको छ ।" अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ घटेका कारण देखाउँदै चिनी मिलहरूले उखु किसानलाई भुक्तानी दिन आलटाल गरिरहेका बेला तेस्रो मुलुकबाट चिनीको आयात भने ह्वात्तै बढेको छ । घरेलु टोली यूएईले पहिलो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपाललाई ३ विकेटले पराजित गरेको छ । सानो स्कोरको खेलमा पनि नेपालले झण्डै खेल पल्टाएको थियो । चैतेधान बिक्री नहुँदा धान सुपर जोन क्षेत्रका किसान मारमा पारेका छन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत जोन सञ्चालनमा आएपछि जिल्लामा यस वर्ष चैतेधानको उत्पादनमा वृद्धि भएको छ । नवलपुर गाउँ प्राय: सुनसान हुने गर्छ । दुर्गममा भएकाले कसैले हतपत यहाँ सांस्कृतिक कार्यक्रम गर्दैनन् । सोमबार भने नवलपुरको दोभानमा गाउँलेको ठूलै भीड थियो । सधंै दैनिक कामकाजमा व्यस्त हुने गाउँले सेलो पपमा झुम्न व्यस्त थिए ।  ‘बिरामी हुँदा सजिलो होला भनेका थियौं । फेरि जहाज आउनै छाड्यो । पहिला पनि हामी जहाज चढेर गएका थियौं । लामो समय एयरपोर्ट चलेन । अब बुढेसकालमा सेवा पाइन्छ भनेको फेरि रोकियो ।’ यी भनाइहरू बलेवाकी ७७ वर्षीया मानकुमारी खड्काको हो । सिन्धुपाल्चोकको हेलम्बु बिस्तारै सडक सञ्जालले घेरिँदै छ । भौतिक पूर्वाधारको पुनर्निर्माणमा कस्सिएको हेलम्बु क्षेत्रमा अहिले ३६ वटा सडक जोडिएपछि सुगम क्षेत्रको रूपमा परिणत हुँदै गएको छ । गीतका कारण प्रतीक्षित बनेको छ— ‘२ रुपैयाँ’ । ‘कुटुमा कुटु सुपाडी दाना...’ ले सबैको मन जितिसकेको छ । गीतले युटयुबमा रेकर्ड तोड्दै बुधबारसम्म २ करोड ९ लाख ७१ भ्युज पार गरिसकेको छ ।  युवा खेलाडी रोहितकुमार पौडेल र आरिफ शेखको संयमित साझेदारी तथा सन्दीप लामिछानेको उत्कृष्ट बलिङ प्रदर्शन मदतमा नेपालले सोमबार विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को सनसनीपूर्ण खेलमा केन्यालाई ३ विकेटले पराजित गरेको छ । "चाँगुनारायण शान हाम्रो विश्वसम्पदा  तिमै्र काखमा रम्न पाऔं सदासर्वदा... " आयोजक मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमीले सोमबार त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३–१ ले पराजित गर्दै तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप नकआउट फुटबलकों अन्तिम चारमा स्थान बनाएको छ । फेदाप गाउँपालिका ३ जलजलेस्थित प्रगतिशील अन्तर सामुदायिक विकास बहुउद्देश्य सहकारी संस्थाका ४ सय ३१ किसानले गत वर्ष ५० रुपैंयाँ किलोका दरले विउ अदुवा किनेर रोपेका थिए । नेपालमा कतारी लगानी भित्र्याउन दोहा बैंकले एक महिनाभित्र करोबार सुरु गर्ने गर्ने भएको छ । लगानी बैंकका रूपमा कारोबार गर्न यसले राष्ट्र बैंकबाट अनुमति पाइसकेको छ । य:मरि पूर्णिमाको दिन अभिनेत्री अशिष्मा नकर्मीलाई सबैभन्दा धेरै उनको बाल्यकाल याद आउँछ । मामाघरमा हुर्किएकी उनी मामाहरूकै साथ लागेर य:मरि माग्दै घरदैलो पुगेका ती क्षण सम्झिन्छिन् । पछिल्लो समय नेपाल भाषाको फिल्म निर्माणतिर लागेकी अशिष्मा आइतबार य:मरि पूर्णिमाकै दिन भने हेटौंडामा व्यस्त थिइन् ।  चिया मजदुरको पुनर्बहालीको माग गर्दै शनिबार हिले बजारमा प्रदर्शन भएको छ । गुराँसे टी स्टेटमा कार्यरत ७० बढी चिया मजदुर निष्कासित भएसँगै उनीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । मजदुरलाई चिया किसानले समेत साथ दिएका छन् । सन ह्युङ मिनको गति र बेजोडको लयले दक्षिण कोरिया एसियन कप फुटबलमा ५९ वर्षे प्रतीक्षा समाप्त गरी महादेशीय बादशाहको रूपमा ताज जित उत्सुक छ । यसपल्टदेखि विस्तार गरेर २४ टोली सहभागी हुने एसियन कप शनिबार यूएईमा सुरु हुँदै छ । पूर्वनिर्धारित समयभन्दा केही ढिलो भएको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण कार्य अहिले बिनाअवरोध भइरहेको छ । दैनिक दुई मेसिनले ‘रनवे’ को पिच धमाधम गरिरहेका छन् । कुल ५ सय ७० मेगावाट क्षमताका दुई आयोजनाको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र चिनियाँ कम्पनीले पाएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले प्रधानमन्त्री कप क्रिकेटको दोस्रो संस्करण जेठ १३ देखि २९ सम्म आयोजना गर्ने भएको छ ।  वरिष्ठ मादलवादक प्रेमदेव गिरी आफूलाई माइलो भाइ मान्छन्। आफू छेउका न्हुच्छेबहादुर डंगोललाई जेठा र अर्जुन चैनपुरे तथा खड्गबहादुर बूढालाई क्रमश: साइँलो र कान्छो भाइका रूपमा उनले परिचय गराए। रामनगरस्थित बुटवल मण्डपमा जारी पाँचौं राष्ट्रिय खुला दोहोरी रनिङ सिल्ड प्रतियोगिता तथा सांस्कृतिक महोत्सवले दर्शक तताएको छ । राष्ट्रिय लोक तथा दोहोरी गीत प्रतिष्ठानले गरेको महोत्सवमा बिहानैदेखि साँझसम्म दोहोरी घन्कँदै छ । नेपाली किसानले उत्पादन गरेको उखु बारीमै थन्किए पनि हिमालय सुगर मिलले भारतबाट उखु आयात गरी क्रसिङ गर्न प्रस्ताव गरेको छ । सिराहामा रहेको हिमालयले ५० हजार क्विन्टल उखु आयात प्रस्ताव जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा प्रस्ताव पेस गरेको हो । यती एयरलाइन्सले मंगलबार तेस्रो एटीआर ७२-५०० विमान थपेको छ । योसहित अब यतीसँग सुगम रुटका लागि ९ वटा विमान भएका छन् । यससँग अहिले ६ वटा ब्रिटिस विमान जेट स्ट्रीम छन् ।  जनकपुरमा जारी प्रथम मिनी गिरी राष्ट्रिय महिला ह्यान्डबल प्रतियोगिताको फाइनलमा दुई विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी र एपीएफ क्लब भिड्ने भएका छन् । नेपाल पुलिस क्लब बुटवलमा जारी तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । देवीनगरस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरको मैदानमा मंगलबार पुलिसले पाहुना टोली युनाइटेड दार्जिलिङलाई २–० गोलले पराजित गरेको थियो ।  "पश्चिम नवलपरासीको प्रतापपुर गाउँपालिका ३, का बन्धुप्रसाद बरईले १५ कट्ठामा उखु लगाएका छन् । यसैको गोडमेल र रेखदेखमा वर्ष बित्छ । ८ जनाको परिवार पालनपोषण गर्ने जिम्मा भएका बरईले उखु खेतीकै लागि ऋण पनि लिएका छन् । तर, जब उखु काट्ने बेला हुन्छ, नगदमा बिक्री हुँदैन ।" नेपाली कलाहरूको चीनमा प्रदर्शनी गरिएको छ । सातौं चीन–दक्षिण एसिया अन्तर्राष्ट्रिय कल्चरल फोरमले आयोजना गरेको कला आदानप्रदान प्रदर्शनीमा नेपाल कल्चर वल्र्ड नेटमार्फत नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै आठ चित्रकारका कला चीन पुगेका हुन् । धुलाम्मे र अस्तव्यस्त विराटनगरको मूल सडकमा मालवाहक लगायतका सवारीसाधनको चाप उत्तिकै हुन्छ । स्थानीय बासिन्दा आवश्यक परेका बेला मात्रै सडकमा निस्किन्छन् । "गीतकार डा.राजुबाबु श्रेष्ठको एकल गीति रचना र संगीतकार हरि लम्सालको एकल संगीत रहेको आधुनिक नेपाली गीतिसंग्रह ‘अग्रज’ सार्वजनिक भएको छ । एल्बमको शुक्रबार राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो । संग्रहमा वरिष्ठ गायक प्रेमध्वज प्रधान, दीप श्रेष्ठ, योगेश वैद्य, दीपक खरेल र गायिका संगीता राना प्रधानको स्वरमा सजिएको पाँच गीतहरू समावेश छन् ।  युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेले अर्को महिना ग्लोबल टी–२० क्यानडा क्रिकेट लिग खेल्ने भएका छन् । उनलाई आइतबार मोन्ट्रिइल टाइगर्सले लिएको हो । उत्तर अमेरिकामा हुन लागेको पहिलो फ्रेन्चाइज प्रतियोगितामा सन्दीपलाई टाइगर्सले छैटौं चरणमा लिएको हो ।  झापा गोल्डकप फुटबलको तेस्रो संस्करण विजेताले १२ लाख ५१ हजार रुपैयाँ नगद पुरस्कार पाउने भएका छन् । यो राजधानीबाहिर हुने फुटबल प्रतियोगिताकै ठूलो पुरस्कार राशि हो । अघिल्लो वर्षको ७ लाख राशिमा झन्डै दोब्बर वृद्धि गरी साढे १२ बनाइएको हो ।  तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर लिग काठमाडौंअन्तर्गत मंगलबार केसीसी र निस्ट कलेज विजयी भएका छन् । केसीसीले कमाड कलेजलाई १ विकेट र निस्टले साउथ वेस्टर्न कलेजलाई १ सय २९ रनले हराए । "निर्माणाधीन त्रिशूली–काठमाडौं २२० केभी प्रसारण लाइनका लागि तार तान्ने काम सुरु भएको छ ।  लिखुगाउँपालिका ३ सूर्यमतीदेखि चतुराले र धादिङको छत्रेदेउरालीमा ४/५ किमि क्षेत्रमा तार तान्ने काम भइरहेको त्रिशूली ३ ए का आयोजना प्रमुख फणीन्द्रराज जोशीले बताए ।" सिटी एक्सप्रेस मनी ट्रान्सफरले अघिल्लो दसैंतिहार र छठ लक्षित योजनाका विजेतालाई उपहार हस्तान्तरण गरेको छ ।  "नियम अनुसार एउटा लाइसेन्सबाट दुईवटा क्यासिनो सञ्चालन गर्न पाइँदैन । तर, यहाँ ढुक्कले सञ्चालन भइरहेका छन् । क्यासिनोबीचको झगडाले सञ्चालन गरेबापत प्राप्त हुनुपर्ने करोडौं राजस्व पनि गुमेको छ ।" "कालापानीसम्बन्धी नयाँ गीत आएको छ । पशुपति शर्मा र कला पंगेनीको स्वरमा सजिएको गीत ‘जोगाउनु छ कालापानी बचाउनु छ सुस्ता, जागरुक बनाउनु छ हामीले नयाँ पुस्ता...’ गीत बजारमा आएको हो ।" लियोनल मेसीले अर्को उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि बार्सिलोनाले एथलेटिक बिल्बाओलाई २–० ले हराएर आइतबार स्पेनी ला लिगामा नजिकको प्रतिद्वन्द्वी एट्लेटिको म्याड्रिडमाथि ११ अंकको अग्रता लिएको छ । आयोजक रुस आइतबार स्पेनलाई पेनाल्टी शुटआउटमा ४–३ ले पराजित गरी विश्वकपको क्वार्टरफाइनल पुगेको छ । रुसले सेमिफाइनलमा प्रवेश पाउन डेनमार्क र क्रोएसिया बीचको विजेतासँग खेल्नु पर्नेछ । एसियाली खेलकुदमा लगातार तेस्रोपल्ट नेपाली तेक्वान्दो पदकविहीन भएर फर्कने भएको छ । १८ औं संस्करण जारी रहँदा बिहीबार दुई नेपाली खेलाडीको खेलसँगै तेक्वान्दोको इन्डोनेसिया यात्रा सकिएको छ । एसियाली खेलकुदमा गौरवशाली इतिहास बनाएको तेक्वान्दोका खेलाडीले पछिल्ला तीन संस्करणमा पदक जित्न सकेनन् । सरकारले जग्गाको कित्ताकाँटमा कडाइ गरेपछि रियल स्टेट कारोबार सुस्ताए पनि यो क्षेत्रमा बैंक लगानी २० प्रतिशतले बढेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको ११ महिनासम्मको तथ्यांक हो । यस वर्षको जुलाई (मध्य असारदेखि मध्य साउन) सम्म नेपाल आउने विदेशीको संख्या ७३ प्रतिशतले बढेको छ । कास्की आर्चरी क्लबकी केशरी आलेमगरले पाँचौं लक्ष्मणकुमार स्मृति राष्ट्रिय इन्डोर आर्चरीको महिला व्यक्तिगत रिकर्भमा स्वर्ण पदक जितेकी छन् । नेपाल–भारत सीमा झुलाघाटमा बलिउड फिल्म ‘सन्दीप और पिंकी फरार’ छायांकनको क्रममा छ । सीमापारिको भारतीय बजार झुलाघाट क्षेत्रमा गत साता सुटिङमा पुगेको टोली आउँदो शुक्रबार (डिसेम्बर २२) मा झुलाघाट पुलमा सुटिङ गर्न आउने तालिका छ । "चकलेटी नायकका रूपमा ‘मेरो एउटा साथी छ’ बाट फिल्म यात्रा थालेका आर्यन सिग्देल त्यसपछिका केही वर्ष युवा दर्शकको ढुकढुकी नै रहे । जसै अनमोल केसी, प्रदीप खड्का र पल शाह मार्काका विकल्प बजारमा देखिए, आर्यन बिस्तारै छेउ लागे ।" फावाखोलाबाट उत्पादित पाँच मेगावाट क्षमताको सिवानी हाइड्रो पावर कम्पनी बिग्रेको छ महिनासम्म पनि बनाउने सुरसार छैन । कम्पनी आयोजना बन्द गरेर बसेको छ । यसले गर्दा सेयर लिएका सर्वसाधारण मारमा परेका छन् । जिल्लामा निर्माण भएको यो सबैभन्दा ठूलो पहिलो आयोजना हो ।  नेपाल भाषामा दाफा भजन गाइने थिमीस्थित बालकुमारी मन्दिरको डबलीमा मंगलबार भने नेपाली र हिन्दी भाषाका शास्त्रीय संगीत र भजन सुनिए । अलंकार संगीत कला केन्द्रको चौथो वार्षिकोत्सवको अवसरमा आयोजित ‘वसन्त संगीत उत्सव’ मा वरिष्ठ शास्त्रीय गायक धनबहादुर गोपालीले शास्त्रीय गायन प्रस्तुत गरे । धनगढीमा शनिबारदेखि रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणको खेल सुरु भएको छ । प्रदेश नम्बर ७ संघीय प्रहरी इकाई कार्यालयको मैदानमा खेल सुरु हुन लागेको हो । आज हुने पहिलो खेलमा टिम चौराह धनगढी र काठमाडौं गोल्डेन्स भिड्दैछन् । "सन् २००८ मा ‘अवेकन आइज’ शीर्षक सर्ट फिल्ममा जोयस पाण्डे अभिनेताका रूपमा आबद्ध थिए । उनलाई विषयले यति छोयो, त्यसको पाँच वर्षपछि यसलाई फिचर फिल्ममा उतारे । नयाँ शीर्षक राखे, ‘साँघुरो’ ।" दुई दशकअघिसम्म यहाँका युवा खाडी मुलुक नगएसम्म परिवारको हातमुख जोर्ने अवस्था थिएन  । ०५३ सालमा सल्यानमा धाइरिङ सिँचाइ आयोजना बन्यो । "यसै साता अन्त्यमा अर्जेन्टिनामा हुन लागेको जी–२० शिखर सम्मेलनमा डोनाल्ड ट्रम्प, भ्लादिमिर पुटिन, सी जिङपिङमा केन्द्रित छ । ब्युनस आयर्सको मुटु भने एउटा अलग्गै फुटबल मेलाका लागि धड्किरहेको छ ।" हलिउडको विश्वव्यापी प्रभाव तथा सान सौकतप्रति बलिउडको लघुताभासको कथा निकै पुरानो हो । धेरै वर्षअगाडिदेखि भारतीय कलाकारहरूले हलिउडमा जम्ने प्रयास गर्दै आएका छन् । लामो समयको यो प्रयासमा गत वर्ष केही सफलता हात लागेको थियो । बलिउडका दुई हिरोइन प्रियंका चोपडा र दीपिका पादुकोणले एकसाथ हलिउडका ठूला फिल्ममा गतिलो भूमिका पाए । बार्सिलोनाका सेन्टर ब्याक क्लेमेन्ट लेंगलेटले आगामी केही दिनको खेल तालिकालाई 'शून्य समय' का रूपमा परिभाषित गरेका छन् । उनका अनुसार ४ दिनको बीचमा दुई एल क्लासिकोको नतिजाले बार्सिलोना र रियल मडि्रड दुवै क्लबका लागि जारी सिजनको भविष्य चित्रित गर्नेछ । "मिस नेपाल वल्र्ड शृंखला खतिवडाले ‘मिस वर्ल्ड , २०१८’ मा दुइटा अवार्ड जितेकी छन् । चीनको सान्यामा भइरहेको प्रतियोगितामा सोमबार ‘ब्युटी विद पर्पस’ र ‘मल्टी मिडिया’ क्याटेगोरीमा उनले १ सय १७ सुन्दरीलाई पछि पारेकी हुन् ।" बाँकेको तापक्रम ४० डिग्री हाराहारी छ । अझै बढ्न सक्छ । यस्तो गर्मीमा सोमबार नेपालगन्ज गोल्डकप फुटबलको तेस्रो संस्करण सुरु हुँदैछ । नेपालले सोमबार आईसीसी एकेडेमी ओभलमा संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) विरुद्धको तीन एकदिवसीय शृंखलाअन्तर्गत अन्तिम तथा निर्णायक खेल खेल्दैछ । ऐतिहासिक पहिलो एकदिवशीय शृंखलामा विजय हासिल गर्न यो खेल नेपालका लागि महत्त्वपूर्ण छ ।  सोनाक्षी सिन्हाले हालै आफ्ना बारेमा व्यक्त गरेको भनाइ हो यो । त्यसो त उनी बलिउडकी जल्दीबल्दी नायिकामा गनिने भइसकिन् । पुराना अभिनेता शत्रुघ्नकी छोरीको परिचयबाट बलिउड छिरेको छोटो समयमै उनले आफ्नै नामले बाबु चिनाउने हैसियत बनाइसकेकी छन् । त्यसैले पनि यति बेला उनी करिअरको सुखद क्षणबाट गुज्रिरहेकी छन् । "यी मोडल/गीतकार बस्छन् नवलपरासी, धाउँछन् राजधानी । यसरी नै उनले डेढ दर्जन गीतमा मोडलिङ गरे, केही गीत रेकर्ड गराए । लोकदोहोरी गायक खुमन अधिकारी र गायिका देवी घर्तीको स्वर रहेको ‘तिम्रो याद घटाउँm कसरी...’ बाट सुरु गरेका थिए, विपेश घिमिरेले मोडलिङ यात्रा । यसपछि ‘खुसीको के अर्थ...’, ‘नलाऊ झूटो पिरती...’ लगायतका गीतमा देखिए ।" "मोडल एवं सञ्चारकर्मी शुभेच्छा खडकाले सोमबार बिहान एउटा ब्ल्याक एन्ड ह्वाइट तस्बिर फेसबुकमा पोस्ट गरिन् । क्याप्सन थियो– लभ दयाट इज इटर्नल, हयाप्पी फादर्स डे ।" चिनियाँ अनलाइन ई–कमर्स कम्पनी अलिबाबाले दक्षिण एसियाली देशमा अनलाइन किनमेल सेवा दिइरहेको दराज डटकम किनेको छ । अलिबाबाले कति रकममा दराम डटकम किनेको खुलेको छैन । म्यानचेस्टर सिटीले एकतर्फी खेलमा बर्नलीमाथि ५–० को जित दर्ता गरेको दिन शनिबार लिभरपुलले पनि मोहमद सलाहको गोलमा हडर्सफिल्डलाई हराएर इंग्लिस प्रिमियर लिगमा उपाधि होडलाई कायमै राख्यो  । "सरकारले साउन १ देखि लागू हुने गरी बक्स अफिस प्रणालीको घोषणा गरेलगत्तै फिल्मकर्मीमा खुसी र संशय दुवै देखिन थालेको छ । फिल्म व्यापार पारदर्शी हुने अवस्थाले सरोकारवाला निर्माता, वितरक तुलनात्मक रुपमा खुसी देखिएका छन् भने कतिपयले यसलाई रियल टाइम सेन्ट्रल डाटा कलेक्सन नहुने भएकाले बक्स अफिसभन्दा ई– टिकेटिङ मात्रै भएको टिप्पणी गर्न थालेका छन् ।" संघीय संरचनाअनुसार प्रदेश नम्बर ४ जलविद्युत् आयोजनाका हिसाबले सबैभन्दा धनी देखिएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार प्रदेश नम्बर ४ मा मात्रै एक सय २५ आयोजना छन् । तिनको कुल विद्युत् उत्पादन क्षमता तीन हजार तीन सय ७३ मेगावाट छ । "पछिल्लो पटक ‘फन्को’ मा स्क्रिन सेयर गरेका सौगात मल्ल र प्रियंका कार्की यति बेला ‘फाटेको जुत्ता’ मा जोडीको रूपमा देखिने भएका छन् । " दसौं संस्करणको साफ च्याम्पियनसिप मंगलबार बंगलादेशको ढाकामा सुरु हुँदै छ । बंगलादेशको राजधानी ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा आज मध्यान्ह स्थानीय समयअनुसार ३ बजेर ४५ मिनेट (नेपाली समय ४ बजे) मा सुरु हुँदै छ । केही साताअघि मात्रै ‘ब्लाइन्ड रक्स’ ल्याएका निर्देशक मिलन चाम्सका दुई साताको फरकमा पुन: दुई फिल्म ‘लिलिबिली’ र ‘ह्याप्पी डेज’ आउँदै छन् । अभिनेता सङ जुङ किलाई अभिनेत्री सङ हे क्योको देशभक्तिप्रति गर्व रहेछ। उनले यो कुरा हालै आयोजित पत्रकार सम्मलेनमा खुलस्त पारे।  हल्चोकमै शुक्रबार सम्पन्न दसौं सहवीर स्मृति खुला लनटेनिसमा आर्मीका प्रणव खनाल र पुलिस क्लबकी मायांका राणाले उपाधि जितेका छन् । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को १४ चैतमा हुने निर्वाचनमा अध्यक्ष पदका लागि कर्माछिरिङ शेर्पा र मणि कुँवरबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । निजी क्षेत्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा खाद्य संस्थान वीरगन्ज शाखाले यस वर्ष लक्ष्यअनुरूपको धान खरिद गर्न सकेन । यस सिजनमा जिरा मसिनो धान १० हजार र सोना मन्सुली धान ३० हजार क्विन्टल गरी ४० हजार क्विन्टल धान खरिदको कोटा पाएको शाखाले हालसम्म १०/१० हजार जिरा मसिनो र सोना मन्सुली गरी २० हजार क्विन्टल मात्र धान खरिद गर्न सकेको छ ।  नेपाली युवा स्पिनर सन्दिप लामिछानेको टोली सिलेट सिक्सर्सले बंगलादेश प्रिमियर लिग (बीपीएल) मा पहिलो जित दर्ता गरेको छ । विश्व यात्रामा रहेको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल (आइसिसी) विश्वकप क्रिकेट ट्रफीबारेमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले आइतबार जानकारी लिएकी छन् ।संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएइ) बाट यही कात्तिक ९ गते नेपाल ल्याइएको सो ट्रफी आज शीतल निवास पुर्‍याइएको थियो । नेपाली सेना दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय शारीरिक दक्षता तथा रणकौशलता प्रतियोगितामा तेस्रो स्थान हासिल गर्न सफल भएको छ । अग्रजहरूले सुरु गरेको ठाडोभाकाको प्रतियोगिता हुने भएपछि लोकगायिका बिमाकुमारी दुरा सुन्दरबजार नगरपालिकाको भोटेओडार आइन् ।  संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) विरुद्धको ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृंखला जिताउन प्रेरणादायी भूमिका खेलेका नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का ट्वान्टी–२० अलराउन्डरमा ४० औं स्थानमा उक्लिएका छन् । उनी यसअघि ४३ औं स्थानमा थिए ।  "बैंकिङ, पुँजी बजारलगायतमा पछि परेको कर्णाली प्रदेश (प्रदेश न. ६) बिमा पहुँचमा पनि सबैभन्दा कम देखिएको छ । विकट भौगोलिक भूभाग, शिक्षा र स्वास्थ्य अवस्था कमजोर, जनचेतनाको कमीलगायत कारण कर्णाली प्रदेश बिमा पहुँचमा पनि पछि परेको हो ।" माओवादी सशस्त्र विद्रोहपछिको नेपाली समाजको विषयवस्तुमा केन्द्रित ‘सेतो सूर्य’ बिहीबार न्युयोर्कमा प्रदर्शन भएको छ ।  पोसाक कम्पनी मोनालिसा एक्सक्लुसिभ टेक्सटाइल्सले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका लागि औपचारिक पोसाक प्रायोजन गर्ने भएको छ । बुधबार आयोजित कार्यक्रममा मोनालिसा समूहले एक वर्षका लागि राष्ट्रिय टोलीलाई पोसाक उपलब्ध गराउने सहकार्य भएको हो । "गीतकार पारसमणि बराल, संगीतकार शक्ति बल्लभ र गायक सुमित खडका तेस्रो कोसेलीसाथ श्रोतामाझ आएका छन् । ‘पारसमणि ३’ राजधानीमा हालै उपर्युक्त तीनै व्यक्तित्वसहित  अभिनेत्री दीपाश्री निरौलालगायतले सार्वजनिक गरे ।" नेपाल वायुसेवा निगमले वाइडबडी विमानमा पाइलट ‘अभाव’ भएकाे कारण देखाउँदै एकसातायता दोहालगायत खाडी मुलुकमा राति हुने उडान रद्द गर्दै आएको छ । निगमसँग अहिले भएका दुईटा वाइडबडी विमानकालागि ५ जना क्याप्टेन र ६ जना कोपाइलट छन् । एलेक्सिस स्यान्चेजले डेब्युमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दा इंग्लिस एफए कप अन्तर्गत शुक्रबार म्यानचेस्टर युनाइटेडले योभिल टाउनलाई पराजित गरेको छ । योभिलको घरेलु मैदानमा युनाइटेडले ४-० ले जित दर्ता गर्‍यो । नेपाल आधिकारिक रूपमा वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्ने २३ औं राष्ट्र बनेको छ । एमस्टलभिनस्थित भीआरए मैदानमा बुधबार उत्रिएपछि नेपाल वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेल्ने पछिल्लो मुलुक दर्ज भएको हो । "इंग्ल्यान्डका पूर्व ब्याट्सम्यानद्वय इयान बेल र जोनाथन ट्रोटले नेपालसँग लर्डसमा खेल्ने भएका छन् । क्रिकेटको ‘मक्का’ मानिएको लर्डसमा बेल र ट्रोटले मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) बाट खेल्न लागेका हुन् । एमसीसी, नेपाल र नेदरल्यान्ड्ससम्मिलित त्रिकोणात्मक एकदिने ट्वान्टी–२० शृंखला जुलाई २९ मा हुँदै छ ।" एसियाडमा पदक जितेको इतिहास बोकेका कराँते र बक्सिङ पनि १८ औं एसियाली खेलकुदमा पदकविहीन भएका छन् । जर्जिनिओ वाइजनाल्डम र रोबर्टो फिर्मिनोले गरेको गोलमा लिभरपुलले शनिबार टोटेनहममाथि २–१ को जित हात पार्दै सिजनको उत्कृष्ट सुरुआत कायम राखेको छ । सन् १९८९–९० पछि पहिलोपल्ट लिग उपाधिको आशामा रहेको लिभरपुलले यस सिजनको प्रिमियर लिगमा सुरुका पाँचै खेल जितेको छ । तेस्रो झापा गोल्डकप फुटबलको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजक समितिले जनाएको छ । आफू अभिनित चलचित्र कान्छी कलाकार दयाहाङ राई कोरिया आइपुगेका छन् । श्रीदेवीलाई मरणोपरान्त उत्कृष्ट अभिनेत्रीको आइफा अवार्ड दिइएको छ । थाइल्यान्डको बैंककमा सोमबार राति आयोजित आइफा अवार्ड्समा उनलाई ‘मम’ फिल्ममा निर्वाह गरेको शीर्ष भूमिकाका लागि पुरस्कृत गरिएको हो । वाणिज्य बैंकहरूले सीधै अस्ट्रेलियन डलर पनि आयात गर्न पाउने भएका छन् । बजारमा अस्ट्रेलियन डलर अभाव हुन थालेपछि वाणिज्य बैंकहरूले पनि आयात गर्न पाउने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको हो । राष्ट्र बैंकले आइतबार परिपत्र जारी गरी यस्तो निर्देशन दिएको हो । किसानको उखु खेतमै फुल्न थालेको छ । तौल कम हुने चिन्ता उनीहरूलाई छ । उखु खेतमै भएपछि अन्य बाली लगाउन उनीहरूले पाएका छैनन् । महिनौं हारगुहार गर्दै हिँडेपछि सरकारले बल्ल उखुको मूल्य तोक्यो । "चलचित्र विकास बोर्डले १८ औं स्थापना दिवस पारेर दुई फिल्म पुरस्कृत गरेको छ । राजधानीमा शनिबार आयोजित समारोहमा शिवम् अधिकारी निर्देशित ‘पञ्चायत’ र घनश्याम लामिछाने निर्देशित ‘अग्निदहन’ ले विदेश प्रदर्शनका लागि सबटाइटलिङ गर्न दुई लाख रुपैयाँसहितको विशेष पुरस्कार पाउने भएका हुन् ।" चन्द्रपुर महोत्सवमा आइतबार गायक हेमन्त शर्माले मनोरञ्जन दिए । ‘माया गर्छु भन्नेले माया देखाइदेऊ’ गीत गाउँदै अपराह्न स्टेज चढेका गायकलाई दर्शकश्रोताहरूले पनि साथ दिए । नेपाली सिनियर बास्केटबल टोली फिबा एसिया कप २०२१ का लागि हुने साबा प्रि क्वालिफायरमा सहभागी हुन शनिबार बंगलादेश प्रस्थान गर्ने भएको छ । चीनको केरुङमा करिब २५ दिनदेखि रोकिएका सामान मंगलबारदेखि नेपाल भित्रिन थालेका छन् ।  "‘ए सोल्टिनी’ असार १५ मा देशव्यापी प्रदर्शनमा आउने भएको छ । दिलकुमार घलान तामाङले निर्माण गरेको फिल्ममा सविन श्रेष्ठ, अर्जुन गुरुङ, जयनन्द लामा, मञ्जु श्रेष्ठ, ज्ञानबहादुर जिम्बा, अनिता गोले, गंगा रानामगर, बीबी रानामगर, सम्झना श्रेष्ठ, शेरबहादुर थिङलगायतले अभिनय गरेका छन् ।" एमाले नेता भीम रावलले ९ सय मेगावाटको माथिल्लो कर्णालीको विकासकर्ता जीएमआरलाई वित्तीय व्यवस्थापन गर्ने म्याद थप गर्न नहुने बताएका छन् । शोभान स्मृति युवा क्लब दौलाले सदरमुकाममा भएको प्रथम मेयर कप ट्वान्टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । शोभानले जालपादेवी युवा क्लब देवललाई ८ विकेटले पराजित गरेको छ ।  यस वर्षको यलम्बर संगीत प्रतियोगिताको चौथो शृंखलामा सोनाम राई प्रथम भएका छन् । किरात राई सांस्कृतिक कलाकार संघको १३ औं स्थापना दिवसका अवसरमा राजधानीमा शनिबार सम्पन्न प्रतियोगिता उनी प्रथम भएका हुन् । जापानकी नाओमी ओसाका अमेरिकी सेरेना विलियम्सलाई यूएस ओपन टेनिसको फाइनलमा सोझो सेटबाट पराजित गर्दै ग्रान्डस्लाम उपाधि जित्ने पहिलो जापानी खेलाडी बनेकी छन् । "काठमाडौं लगायत ठूला सहरमा मल्टिप्लेक्स हलहरू खुल्न थालेको धेरै भएको छैन । देशका अधिकांश फिल्म हल अझै पनि ‘सिंगल स्टेसन’ कै दर्जामा छन् । यिनमा डिजिटल प्रविधि जोडिइसकेको छैन । हातैले टिकट काटेर बेच्ने गरिन्छ । यस्तोमा चलचित्र विकास बोर्डले बक्स अफिस लागू गराउन खोज्दै छ ।  " वर्ष २०७३ को अन्तिम शुक्रबार ‘अपरिचित’ रिलिज भयो । यो वर्ष नेपालमा कुल ८८ फिल्म बने । वर्षको मध्यतिर रिलिज भएको ‘छक्कापञ्जा’ मियोका रूपमा गाडियो भने आठ फिल्म मात्रै अर्थात् मोटामोटी ९ प्रतिशतले त्यसकै वरिपरि घुम्दै सफलताको दाइँ हाले । "रैनादेवी छहरा १ सिद्धेश्वरका सुदर्शन पन्त दुई वर्षदेखि व्यावसायिक तरकारी खेती गर्छन् । उनले गोलभेंडा, भेंडे खुर्सानी (क्याप्सिकम) को व्यावसायिक बेमौसमी खेती गर्छन् ।" लालबन्दी गोल्डकप फुटबलको शुक्रबार विभागीय टोली एपीएफ क्लबले सिक्किम युनाइटेडलाई टाइब्रेकरमा ४–१ ले पराजित गरेको छ । आरआरश्री स्कुल अफ टेक्नोलजीले निर्माण गरेको एनिमेटेड फिल्म ‘फष्ट ब्लड’ ले ‘सम्मानजनक महिनावारी’ को विषयलाई उठान गर्ने हेतुले आयोजित छोटो भिडियो फिल्म प्रतियोगितामा पहिलो पुरस्कार जितेको हो  । राजधानी भित्रिनु वा बाहिरिनुपरे सबैको जम्का भेट हुने ठाउँ भनेकै मुग्लिन बजार हो । पूर्व ओहोरदोहोर गर्न अचेल सिन्धुली–बर्दिबास बाटो केही चल्तीमा भए पनि मुग्लिन महत्त्व कम भएको छैन । यो ठाउँले फिल्मी र ननफिल्मी गीतहरूमा पनि उत्तिकै ‘स्पेस’ पाएको छ । चितवन टाइगर्सले आउँदो टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि आफ्नो टिममा दुई विदेशी खेलाडी ल्याएको छ । अवैध मोबाइललाई बन्द (ब्लक) गर्न विनियमावलीको तर्जुमा भइरहेको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले जनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय परामर्शदाताको सहयोगमा विनियमावली बनाउन लागिएको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिए । नेपाली राष्ट्रिय महिला फुटबल टिम भुवनेश्वरमा भइरहेको हिरो वुमेन्स गोल्डकपको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । कालिंगा रंगशालामा बुधबार भएको पहिलो खेलमा नेपालले फिफा वरीयतामा ४८ स्थानमाथिको इरानलाई ३–० ले पराजित गरेको थियो । दोस्रो खेलमा म्यान्मारले आयोजक भारतलाई २–० ले पराजित गरेपछि नेपालको फाइनल यात्रा सहज भएको हो । रुकुमका राजकुमार बुढामगर पेसाले किसान हुन् । वर्षौंदेखि स्याउ खेती गर्दै आएका उनले सरकारी अनुदानका लागि प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामा प्रस्ताव पेस गरे । उनको प्रस्तावमाथि कुनै सुनुवाइ भएन । करिब अढाई दशकदेखि विभिन्न बहानामा अल्झिइरहेको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्य परियोजना कार्यान्वयनका लागि भारत सरकारका एक जना वरिष्ठ मन्त्रीले प्रारूपमा फेर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् ।  शीर्ष वरीयताका गल्फर शिवराम श्रेष्ठले सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१८–१९ को पहिलो प्रतियोगिता सूर्य नेपाल सेन्ट्रल ओपनमा सोमबार दुई स्ट्रोकको अग्रता लिँदै सुरु गरेका छन्  ।  उनले पार ७२ को गोकर्ण गल्फ क्लबमा चार अन्डर ६८ स्कोर गरे  । दोहोरो कर हटाउन प्रदेश र स्थानीय तहलाई केन्द्र सरकारले निर्देशन दिने भएको छ । गत आइतबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले ‘प्रदेश तथा स्थानीय करसम्बन्धी अध्ययन तथा सुझाव समिति’ ले बुझाएको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने निर्णय गरेको हो । विश्व क्रिकेटको सर्वोच्च संस्था आईसीसीले विराट कोहलीलाई वर्षका उत्कृष्ट क्रिकेटर चुनेको छ । क्रिकेटका सबै संरचनामा उस्तै प्रदर्शन गरेपछि भारतीय कप्तान उत्कृष्ट बनेका हुन् । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले प्रदान गर्ने वार्षिकी अवार्डमा अस्ट्रेलियाका कप्तान स्टिभ स्मिथ वर्षका उत्कृष्ट टेस्ट खेलाडी बने ।  नीराजन खड्काको ह्याट्रिकसँगै रुस्लान थ्रीस्टार क्लब मंगलबार बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । थ्रीस्टारले सीजी सुदूरपश्चिमाञ्चल ११ लाई ४–० ले पराजित गरेको थियो । विजेता थ्रीस्टारले अब कोलकाताको दुर्गापुर स्टील फुटबल क्लबसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । विराटनगरको वाईआरसीसी टिम इलाममा आयोजित प्रदेशस्तरीय क्रिकेट प्रतियोगिताको च्याम्पियन बनेको छ  ।  आयोजक इलामलाई २८ रनले हराउँदै विराटनगर उपाधि दाबेदार बनेको हो  । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादवले ‘क्यामरा लिएर हल्ला गर्ने’ परिपाटीले अनुगमन प्रभावकारी नभएको बताएका छन् । जिवराल कोवारीको उत्कृष्ट प्रदर्शनसँगै राजर्षि जनक कप फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत सर्लाही–११ ले भुटानको ड्रुक स्टार्स फुटबल क्लबलाई ३–० ले पराजित गरेको छ । शुक्रबार वाग्मतीको मैदानमा निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलको पहिलो हाफमा दुवै टोलीले गोल गर्न सकेनन् । राजस्वको महत्त्वपूर्ण स्रोतका रूपमा रहँदै आएको सवारीको भन्सार महसुल नघट्ने भएको छ । सवारी व्यवसायसँग सम्बन्धितहरूले सवारीमा सरकारले लगाएको भन्सार दर बढी भएको गुनासो गरे पनि अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले तत्काल भन्सार दर परिवर्तन नहुने बताएका हुन् । चिनियाँ कम्पनीले आयोजनाबाट हात झिक्ने संकेत गरेको ७ सय ५० मेगावाटको पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजनाबारे निर्णय गर्न लगानी बोर्ड कार्यालयले सञ्चालक समितिको बैठक पर्खिने भएको छ । बोर्डको सञ्चालक समितिको अध्यक्ष प्रधानमन्त्री हुन् । चर्चित भारतीय कमेडियन कपिल शर्माले आफ्ना सहकर्मी सुनिल ग्रोभरलाई हातपात गरेको समाचार सार्वजनिक भएको छ । ग्रोभर कपिलको शो कमेडी नाइट्स वीथ कपिलमा डाक्टर मसुर गुलाटीको नाममा अभिनय गर्ने गर्छन् ।  नेपाल वायु सेवा निगमले सल्ले विमानस्थलमा थप गरेको दुईवटा उडान घटाएको छ । एसियाकै सबैभन्दा धनाढयमध्येका एक रहेका मुकेश अम्बानीकी छोरी ईशाको बिहे डिसेम्बर १२ मा सम्पन्न भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय लोक संगीत फिल्म महोत्सवमा एलपी देवकोटाको कर्णाली मष्टो छनौट भएको छ । राजधानीमा मंसिर ६ गते देखि ९ गते सम्म संचालन हुने महोत्सवमा कर्णालीबाट वनेको पहिलो लोक संगीत फिल्म छनौटमा परेको हो । तपाइँले नयाँ आवास तथा घरका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणसँग नयाँ मिटरको लागि आवेदन दिनुभएको छ भने अब तपाईंले लामो समय कुर्नुपर्ने छैन । आन्तरिक राजस्व कार्यालयले सार्वजनिक सूचना जारी गरेको पाँच महिना बितिसक्दा पनि मोरङका ३५ उद्योगी व्यवसायीले अझै कर बुझाएका छैनन् ।  कडा र अविश्वसनीयझै लाग्ने तीव्र प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पोखरा रातोलाई पराजित गर्दै विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबले प्रथम वीरगन्ज आमन्त्रण महिला इन्डोर हक्की च्याम्पियनसिपको उपाधि जितेको छ । सर्वोच्च शिखर सगरमाथामा शुक्रबार ६५ आरोही पुगेका छन् । आधार शिविरमा रहेका सम्पर्क अधिकृत ज्ञानेन्द्र श्रेष्ठले बताए अनुसार यसमा ३५ जना नेपाली शेर्पा र ३० जना विदेशी रहेका छन् । आइतबारदेखि शुक्रबारसम्म चुचुरोमा पुग्नेहरूको संख्या २ सय २४ पुगेको छ  नेपालगन्ज रंगशालामा मुलुकमै पहिलो पटक बर्मुडाग्रास (घाँस) रोपिएको छ । घाँसले रंगशाला हरियो देखिएको छ । फुटबल प्रतियोगिताका लागि भारतको कोलकाताबाट उक्त घाँस ल्याइएको हो । जसकोलागत करिब ४० लाख रुपैयाँ रहेको छ ।  भारतको आग्रामा जारी ४६ औं एसियन स्कुल यू–१८ च्याम्पियनसीप फुटबलमा बिहीबार नेपालले श्रीलंकालाई १–० ले पराजित गरेको छ । दर्शकले खचाखच भरिएको डेजा भू क्लबमा बुधबार राति अमेरिकी डिजे मार्समेलोको प्रस्तुति हुने भनिएको थियो । राति एक बजेसम्म पनि मार्समेलो नआएपछि सञ्चालकले डिजे आउन नसक्ने घोषणा गरे । त्यसपछि आक्रोशित भीडले क्लब तोडफोड गरिदियो ।  "रानीपोखरी कर्नर टिम (आरसीटी) ले सहिद स्मारक ‘बी’ डिभिजन लिगको उपाधि जितेको छ ।  एन्फा मैदान सातदोबाटोमा मंगलबार भएको अन्तिम चरणको खेलमा श्री भगवती क्लबलाई १–० गोल अन्तरले पराजित गर्दै आरसीटीले उपाधि उचालेको हो ।" सात महिनापछि गत असारमा बचतमा रहेको भुक्तानी सन्तुलन फेरि जोखिममा पर्ने देखिएको छ । उक्त अवधिमा उधारो आयात उच्च दरले बढेकाले भुक्तानी सन्तुलन जोखिममा पर्ने देखिएको हो । भारतीय अभिनेत्री श्रीदेवीको मृत्युबारे नयाँ तथ्य बाहिर आएको छ । ५४ वर्षीया अभिनेत्रीको शनिबार दुबईमा निधन भएको थियो र त्यसको कारणमा हृदयाघात भनिएको थियो । "तीन वर्षअघि केदार श्रेष्ठ लगायतका युवा रंगकर्मीले ठूलै सपना बोकेर काठमाडौं मलमा थिएटर मल खोलेका थिए । काठमाडौं मलमा रंगमञ्च टिकाइरहन कति सम्भव होला ? उनलाई धेरैले सोध्ने प्रश्न थियो । त्यतिबेला ‘रंगमञ्च नै कर्म थलो हो’ भन्दै जोसिएका केदार मलिन थिए । अहिले केदारको टिमले थिएटर मल बन्द गर्ने निधो गरेको छ । " ६ सय मेगावाटको माथिल्लो मस्र्याङ्दी २ आयोजना निर्माण भए तल्लो तटीय क्षेत्रका जलविद्युत् आयोजना प्रभावित हुने भन्दै माथिल्लो मस्र्याङ्दी ‘ए’ आयोजनाको प्रवद्र्धक सिनोहाइड्रो–सगरमाथा पावर कम्पनीले चिन्ता व्यक्त गरेको छ । सौरभ श्रेष्ठले उत्कृष्ट फर्मलाई जारी राख्दै ३० अंक जोडेपछि एसडीसी हिमालयन हाउन्ड्सले क्विक्स बास्केटबल लिगमा टिम बूढानीलकण्ठ नगरपालिकालाई ७९–७५ ले पराजित गरेको छ । "पचासको सुरुआती दशकतिर पप गीत व्यापक चर्चामा थियो । विभिन्न ब्यान्ड र पप आइकनहरू त्यति बेलै जन्मिए । गिटार बजाउनेको सान बेग्लै थियो । त्यही पपको ‘जगजगी’ रहेको बेला विधान श्रेष्ठ भने अलग धारमा देखिए । उनी मादल बजाउँदै राष्ट्रभक्तिको गीत गाउँथे, लोक लय गुन्जाउँथे । पपलाई लोकसँग जुधाउँथे ।  " मासुजस्तै स्वाद तर मासु हैन । राजधानीको प्रदर्शनीमार्गस्थित नेपाल पुलिस क्लबमा एसिया प्रशान्त क्षेत्रीय शाकाहारी सम्मेलन तथा भेजफेस्टमा शाकाहारीहरू छक्क परे । बलिउड स्टार शाहिद कपुर र करिना कपुरको अफेयर अब इतिहास भइसकेको छ । दुवैले आआफ्नै घरजम गरेका छन् । एक–एक सन्तानका अभिभावक पनि भइसकेका छन् । यति हुँदा पनि उनीहरूसँग पुरानो मायाप्रीतिबारे सोधीखोजी गर्न भने छोडिएको छैन । "बलिउडका स्टार किडहरू आफ्ना बाबुआमालाई नै पछयाउने क्रम बढदो छ । स्टार किडकै रूपमा आएका रनवीर कपुर, सोनम कपुर, सोनाक्षी सिन्हा, आलिया भट्ट, वरुण धवन अहिले बलिउडमा स्थापित भइसकेका छन् ।" "क्यानभास मात्रै हैन, टिसर्ट, झोला, ऐना, चिया कपदेखि काइँयोसम्म सुन्दर आकृति कोरिएका छन्  ।  घरको भित्ता सजाउने क्रममा विकास भएको मिथिला चित्रकलाको फराकिलो आयाम बुझ्न यहाँ जारी जनकपुर साहित्य कला तथा उत्सव अन्तर्राष्ट्रिय नाट्य महोत्सव उपयुक्त थलो बनेको छ  ।" "‘तिमीले बाटो फेर्‍यौ अरे...’ गीतको बाल भर्सनबाट चर्चा कमाएकी थिइन् जिग्मे छोकी घिसिङले । सात वर्षकै उमेर गाएको यो कभर सङले युटयुबमा पनि राम्रै भ्युअर्स पायो । बीचमा ‘न आमाको माया पाएँ...’, ‘यो नाता...’ देखि म्हेन्दोमाया भाका ‘टक्क थुसी...’ (टपक्क टिपेर...) जस्ता गीत ल्याएकी उनले हालै नयाँ गीत सार्वजनिक गरेकी छन्, भिडियोसहित ।" "सन् २०१६ को सर्प–काण्डपछि टेलर स्विफ्ट बोल्न छोडेकी थिइन् । केही समय भूमिगत भइन् । बाहिर निस्किएपछि कुनै सञ्चारमाध्यमलाई अन्तर्वार्ता दिइनन्, कार्यक्रममा गइनन् ।" नेपाली तेक्वान्दो खेलाडी अस्मिता खड्काले मलेसियामा जारी मलेसिया ओपन तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपको महिला ४९ केजीमुनि कांस्य पदक जितेकी छन् । ताजकिस्तानको युवा टोली यू–१७ विश्वकप छनोट भएको खुसीमा रमिरहेको क्षणमा उसको सिनियर टोलीले पनि बंगलादेशमा मंगलबार नेपाललाई हराउन धेरै मिहिनेत गर्नुपरेन । साताको पहिलो दिन सेयर बजारमा नेप्से परिसूचक र कारोबार रकम दुवै घटे । कारोबारमा आएका सबै समूहको परिसूचक घटेपछि समग्र नेप्से १४.०१ अंकले घटेको हो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो १.१७ प्रतिशतको कमी हो । "नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले दूरसञ्चार र केबल टेलिभिजनको तारलाई भूमिगत बिछयाउन मापदण्ड तयार गर्दै छ । भूमिगत तारको गुणस्तर कस्तो हुने, कति गहिराइमा बिछयाउने, राइट अफ वे कस्तो हुने, त्यससँग आवश्यक निर्देशिकाजस्ता मापदण्ड अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासको आधारमा तयार पार्न लागिएको हो ।" स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत आइतबर लिग च्याम्पियन बार्सिलोना र रियल म्याड्रिडको खेल २-२ को बराबरीमा टुंगियो । यस बराबरीसँगै बार्सिलोनाले सिजनको अपराजित यात्रालाई कायम राखेको छ ।  कान्तिपुर फिल्म एकेडेमीको निम्तोमा शनिबार काठमाडौं झरेका भारतीय फिल्म निर्देशक सुभाष घईले मैतीदेवीस्थित एकेडेमी परिसरमा फिल्मबारे संक्षिप्त मन्तव्य दिन भ्याए । दसौं नम्बरमा ब्याटिङ गर्न आएका करण केसीले ३१ बलमा नटआउट ४२ रन प्रहार गर्दा नेपालले बुधबार विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को अन्तिम लिग खेलमा क्यानडालाई १ विकेटले पराजित गरेको छ ।  नेपाल र्‍याफ्टिङ तथा क्यानोइङ संघको आयोजनामा राष्ट्रिय र्‍याफ्टिङ तथा कायक स्लालम च्याम्पियनसिप फागुन १३ देखि १५ सम्म हुने भएको छ । सधैंझैं यस वर्ष पनि भदौमा रिलिज हुन तम्सिने फिल्मको लाइन लामो छ । त्यही मेसोमा फिल्म ‘ए मेरो हजुर २’ पनि मिसिएको छ । आइतबार एक कार्यक्रम गरी फिल्म युनिटले भदौ १६ लाई रिलिज निश्चित गरेको हो । यसै फिल्मबाट निर्देशनमा समेत हात हालेकी नायिका झरना थापाले आफ्नै जन्मदिनको अवसर पारेर फिल्मको रिलिज मिति घोषणासँगै एउटा गीत पनि सार्वजनिक गरिन् । वीरता जेसीज झापाले कलाकार सीताराम कट्टेल (धुर्मुस) र कुञ्जना घिमिरे (सुन्तली)लाई उत्कृष्ट नागरिक सम्मान प्रदान गर्ने भएको छ । झापा गौरादह घर भएका ख्यातिप्राप्त हास्य कलाकार धुर्मुस–सुन्तलीलाई भूकम्पपीडितको घर निर्माण अभियानमा अनुकरणीय योगदान गरेबापत उत्कृष्ट नागरिक सम्मानसँगै अभियानका लागि १० लाख रुपैयाँ सहयोग गर्न लागिएको नागरिक सम्मान समारोहका संयोजक विनोद बस्नेतले जानकारी दिए ।  विराट गोल्डकप ट्रष्ट विराटनगरले छैठौं ‘विराट गोल्डकप २०७५’ चैत दोस्रो सातादेखि आयोजना गर्न अखिल नेपाल फुटबल संघ (एनफा)मा प्रस्ताव गरेको छ । नेपालमा निजी क्षेत्रको लगानीमा चार्टर उडान सेवा प्रदान गर्ने हेलिकप्टर (फिक्सड विङ) कम्पनी १० वटा पुगेका छन् ।  नेदरल्यान्ड्ससँग अर्को साता दुई खेलको शृंखला खेलेर नेपाल वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट क्लबमा प्रवेश गर्दै छ । फेब्रुअरीमा जिम्बावेमा सम्पन्न विश्वकप छनोटमा आठौं भएसँगै नेपाल वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त राष्ट्र बनेको थियो । पर्वत सदरमुकाम कुश्मामा दोस्रो दिदीबहिनी कप राष्ट्रिय महिला भलिबल फागुन २२ देखि २४ सम्म हुने भएको छ । आयोजक रेडियो दिदीबहिनीको आठौं वार्षिकोत्सवको अवसरमा प्रतियोगिता गर्न लागिएको रेडियोकी अध्यक्ष कल्पना चापागाईंले बिहीबार जानकारी गराइन् । "फोटो सेयरिङका लागि प्रख्यात ‘इन्स्टाग्राम’ मा अहिले नयाँ ट्रेन्ड छाएको छ । सेलेब्रिटीहरूले आफ्नो छालामा भएका दाग, धब्बा, डन्डीफोर, कोठी, मुसा सबै देखिने गरी फोटो अपलोड गर्न थालेका छन्  ।" समिति गठन भएको एक वर्ष बितिसक्दा समेत विद्युत् प्रसारण लाइन विस्तारको क्रममा भाडामा लिनुपर्ने जग्गा (राइट अफ वे) को धनीलाई मुआब्जा कसरी वितरण गर्ने भन्ने मापदण्ड तयार भएको छैन । "सेलेब्रिटीहरूको दाम्पत्य जीवनबारे धेरैलाई चासो हुन्छ । बलिउडमा पनि तिनका मिलन–विछोडका किस्सा समाचार बन्छन् । आमीर खान–रिना दत्त, अमृता सिहं–सैफ अलि खान, अरबाज खान–मलाइका अरोडा, ह्तिक रोशन–सुजैन जस्ता बलिउड दम्पतीको बिछोडले बलिउडमा तरंग ल्याएको थियो ।   " राजधानीमा ‘छैटौं नेपाल अफ्रिका फिल्म फेस्टिभल–२०१७’ हुने भएको छ । ‘अफ्रिकालाई अन्य देशको नभएर अफ्रिकाकै लेन्सबाट हेरिनुपर्छ’ सन्देशसहित राजधानीमा कलेज अफ मास कम्युनिकेसन एन्ड जर्नालिज्मले पत्रकार सम्मेलन गर्दै असोज २ देखि ४ सम्म तीनदिने फेस्टिभल हुने जानकारी दिएको हो ।  बेनीको आलवाङकामा विदेशबाट फर्किएका युवाले उन्नत जातका बाख्रापालन व्यवसाय सुरु गरेका छन् ।  नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई सेवा प्रदायक तथा नियमनकारी दुइ निकायमा विभाजन गर्न तयार पारिएको ऐन संशोधनको मस्यौदा रोक्न चार कर्मचारी संगठनले सोमबार पर्यटनमन्त्रीलाई ज्ञापन बुझाएका छन् । "प्रेम मनले गर्ने हो, मनदेखि गर्ने हो । प्रेममा उँच–नीच भन्ने हुँदैन । सोमबार सार्वजनिक गरिएको फिल्म ‘भुइँमान्छे’ को ट्रेलरमा पनि यस्तै असमान उमेरका दुई विपरीतलिंगीप्रतिको प्रेम आकर्षण झल्केको देखिएको छ ।  शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी र एपीएफ क्लब प्रथम मेयर कप आमन्त्रण महिला भलिबलको फाइनल पुगेका छन् ।  "नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ (जिफन्ट) ले श्रम मामिलासम्बन्धी नीतिगत छलफल गर्ने वैधानिक फोरम श्रम सल्लाहकार समितिको गठन गर्न श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयलाई सुझाव दिएको छ ।" सहरका भित्ताहरूमा सातैपिच्छे नयाँनयाँ फिल्मका पोस्टर टाँसिन्छन् । दर्शक हिरो/हिरोइनलाई पोस्टरमै हेरेर पनि हलसम्म पुगेका हुन्छन् । गत शुक्रबार पनि ‘भुइँमान्छे’ का पोस्टर टाँसिए । "फेयरनेस क्रिमको विज्ञापन खेल्ने कलाकार बलिउडमा थुप्रै छन् । शाहरूख खान, दीपिका पादुकोण, सोनम कपुर, विद्या बालन, जोन अब्राहमलगायतले क्रिम–पाउडरको मनग्गे प्रचार गरेका छन् ।" प्रतिनिधि चयनको विषयमा विवाद बढेपछि स्थगित भएको गुरुङ फिल्म एसोसिएसन नेपाल (जिफान) को गाँठो चार महिनापछि फुकेको छ ।  "फिल्म निर्माणका लागि तीन पत्रकार एकजुट भएका छन् । फिल्म समीक्षकका रूपमा परिचित दीपेन्द्र लामा र सामीप्यराज तिमल्सिनासँगै फोटो पत्रकार श्रीधर पौडेलले ‘गोपी’ फिल्म बनाउने भएका छन् । यसबारे बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइयो । फिल्ममा खगेन्द्र लामिछाने, सुरक्षा पन्त, अंकित खड्का, प्रकाश घिमिरेलगायत कलाकार देखिनेछन् ।" नेपाली युवा बलर सन्दीप लामिछानेले बुधबार यूएईमा सुरु टी–१० लिगको सिजन २ मा पहिलो बलमै विकेट लिँदै उत्कृष्ट सुरुआत गरेका छन् । बाराको निजगढमा जारी निजगढ गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत मंगलबार भएको खेलमा हर्दी युवा समाज चितवन विजयी भएको छ । "भनिन्छ– बालबालिका काँचो माटोबराबर हुन्छन् । भविष्यमा केही बनून् भनेर उनीहरूलाई बेलैदेखि आकारविशेषमा ढाल्दै जानुपर्छ । कति बालबालिकाले भविष्यमा के बन्ने भन्ने लक्षण सानैमा देखाइसकेका हुन्छन् भने धेरैजसोलाई अभिभावकको मार्गदर्शनको खाँचो परिरहन्छ । प्रतिभा भएकालाई पनि उत्प्रेरणा, भरथेग, हौसला लगायतको आवश्यकता परिरहन्छ ।" साढे ३३ किलो सुन तस्करी र एकजनाको हत्या भएको घटना अदालत प्रवेश गरिसक्दा स्पष्ट प्रमाण अभावमा मुद्दाले कस्तो रूप लिने हो भन्ने कौतूहलको विषय बनेको छ । यो प्रकरण सार्वजनिक भएसँगै हालसम्म तीनजनाको ज्यान गइसकेको छ । २९ जना पक्राउ परेका छन् । फरार भनिएका ३४ जनालाई प्रहरीले खोजी गरिरहेको छ । महेन्द्रनगरस्थित खाद्य संस्थानले धान खरिदमा स्थानीय व्यापारीहरूलाई फाइदा पुग्ने गरी निर्णय गरेको पाइएको छ । उक्त निर्णयका कारण संस्थानले यो वर्ष न्यून मात्रामा धान गर्न पाएको छ ।  ‘एप्पल’ को बजार पुँजीकरण एक ट्रिलियन (१० खर्ब) डलर बराबरको सूचीकृत कम्पनी बन्न लागेको छ । कम्पनी यो अवस्था पुगेमा त्यसलाई अमेजन डटकमले चाँडै नै पछार्ने लख काटिएको छ । सन् १९७६ मा सहसंस्थापक स्टिभ जोब्सले ग्यारेजमा एप्पल कम्पनीको सुरु गरेका थिए । कटारीमा भइरहेको चौथौ कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलमा रमपम झापा ११ फाइनल पुगेको छ । बुधबार सेमिफाइनलमा सहारा क्लब पोखरालाई २–० ले पराजित गर्दै झापा उपाधि दाबेदार बनेको छ । "मकवानपुरका ग्रामिण भेगका एक गाईपालक कृषकले मासिक रूपमा एक लाख रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गर्ने गरेका छन् ।  मकवानपुरगढी–५, आमभञ्ज्याङ सोलिथुम दमारका गीतनाथ हुमागाईले गाईपालन गरी मासिक एक लाख रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गरिरहेका छन ।" सातामा कारोबारको अन्तिम दिन नेप्से परिसूचक करिब साढे १५ अंकले बढेर १ हजार २ सय २०.२९ विन्दुमा उक्लियो । पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणका लागि ७ वर्षअघि समझदारी गरेको चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेजले मंगलबार र बुधबार भएको वार्तापछि आयोजनाबाट हात झिक्ने संकेत दिएको छ । नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पूरक बजेट ल्याएर भए पनि वृद्ध भत्ता वृद्धिसहितका लोकप्रिय कार्यक्रम लागू हुने बताएका छन् । तीनदिने भ्रमणका क्रममा नयाँदिल्ली आइपुगेका दाहालले उक्त जानकारी दिएका हुन् । एसियाली खेलकुदअन्तर्गत पुरुष फुटबलको पहिलो खेलमा मंगलबार नेपाली यू–२३ फुटबल टोलीले जापानसँग १–० को  सम्मानजनक हार बेहोरेको छ ।  विगतमा चलाइएका विभिन्न प्रवर्द्धनात्मक अभियानले बढीभन्दा बढी पर्यटक भित्र्याउन सफल भएको निष्कर्ष निकाल्दै सरकारले सन् २०२० भित्र वार्षिक १५ लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य लिएको छ । नेपालमा पाइने सामान होस् वा सेवा । विदेशी कम्पनीबाट उत्पादित वा सिको गरिएका हुन्छन् । हाम्रो दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने थोरै मात्र त्यस्ता सामान छन् जुन नेपालमै बनेको हो । हामीले प्रयोग गर्ने मोबाइल होस् वा मोजा । सबै विदेशबाट आयात हुन्छन् । नेपालमा उत्पादन गर्ने र सेवा दिने व्यवसाय त धेरै छन् तर सीमित छन् ।  बैंक तथा वित्तीय संस्था आक्रामक ऋण प्रवाहमा लागेकाले प्रणालीगत जोखिम बढ्दै गएको राष्ट्र बैंकको एक अध्ययन प्रतिवेदनले देखाएको छ । "हरियो तरकारीको उत्पादन बढे पनि लगातार वर्षाका कारण तीन साताको फरकमा मूल्य दोब्बर भएको छ । धनकुटा, तेह्रथुम, संखुवासभा, उत्तरी मोरङ र सुनसरीको उत्तरी क्षेत्रका किसानले उत्पादन गरेका हरियो तरकारी बजारमा पुर्‍याउन नसक्दा मूल्य बढेको हो ।" रुस्लान थ्रीस्टार क्लब तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । रामनगरस्थित मानव ज्ञान माविको मैदानमा बुधबार थ्रीस्टारले हिमालयन एफसी मलेसियालाई २–१ ले हरायो । "व्यस्त जीवन, कलाकारिताको चटारो । झण्डै तीन दशकअघि अभिनेता हरिवंश आचार्यले पेटकै कारण असजिलो महसुस गर्नुपर्‍यो । यसबाट मुक्ति पाउन उनी योगको शरणमा पुगे । " हालै अमेरिकामा सम्पन्न अभिनेता राजबल्लभ कोइरालाको विहेमा अभिनेत्री नन्दिता केसीलाई केही विशेष देखिनु थियो । त्यसका लागि दसैंदेखि नै उनले तयारी गर्दै थिइन् । के लगाउने ? बजारमा आइरहेका ट्रेन्डभन्दा फरक लुक्समा देखिनुपर्छ भन्ने नन्दिताको सोच थियो ।  "फिल्म हुर्रेको फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक भएको छ । पोस्टरमा फिल्मका मुख्य कलाकारहरू अनुपविक्रम शाही, विजय बराल, केकी अधिकारी, राजाराम पौडेल र अंकित खडकाका क्यारेक्टर लुक्स देखाइएको छ ।  "‘मेरो लागि आईपीएल अविस्मरणीय यात्रा थियो । रमाइलो पनि भयो । धेरै सिक्ने अवसर पाएँ, सिक्ने अवसर पनि थियो । अझै सिक्न बाँकी छ । ठूलो अवसर पाएको थिएँ, त्यसलाई सदुपयोग गरेंजस्तो लाग्छ । मेरा लागि नेपाललाई चिनाउने धेरै राम्रो मौका थियो । आउँदो वर्षमा अरु सबै नेपाली खेलाडीलाई पनि देख्न पाउँ,’ इन्डियन प्रिमियर लिगमा दिल्ली डेयरडेभिल्सबाट खेल्दै मंगलबार काठमाडौं फर्किएका सन्दीप लामिछानेले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भने ।" "यो वर्ष घरजग्गा व्यवसायको वृद्धिदर लगभग स्थिर रहने एक सरकारी प्रतिवेदनले देखाएको छ । जमिनको खण्डीकरण रोक्न सरकारले नयाँ कित्ताकाटमा रोक लगाएको, राष्ट्र बैंकले यो क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जामा कडाइ गरेको र लगानीयोग्य रकम नभएको भन्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह रोकेपछि चालु आर्थिक वर्ष घरजग्गा व्यवसायको वृद्धिदर स्थिर हुने देखिएको हो । " चिनियाँ इकमर्स कम्पनी अलिबाबाले बिक्रीमा नयाँ रेकर्ड राखेको छ । एक दशकदेखि नाेभेम्बर ११ लाई कम्पनीले सिंगल्स डेका रूपमा मनाउँदै आएको छ । कम्पनीले आफ्नो ठूलो बिक्री दिवसका रूपमा मनाउने यो दिन अलिबाबाले आफ्ना बिक्री रेकर्डलाई तोडदै आएको छ ।  यहाँका किसानले उत्पादन गरेको अदुवा किन्न व्यापारी बारीमै पुग्ने गरेका छन् । यसबाट उनीहरूले अदुवाको मूल्य राम्रो पाएको छ । अस्ट्रेलियाली बैंक वेस्टप्याकलाई नियमन निकायले २ करोड ८० लाख रुपैयाँ जरिवाना तिराएको छ । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सदस्य करण केसीलाई गण्डकी प्रदेश सरकारले आइतबार पोखरामा एक लाख रुपैयाँसहित सम्मान गरेको छ । प्रदेश सरकारले यसअघि नै घोषणा गरेको पुरस्कार मुख्यमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले प्रदान गरे । अस्ट्रेलियाका कप्तान स्टिभ स्मिथ र उपकप्तान डेविड वार्नरलाई क्रिकेट अस्ट्रेलियाले बुधबार १ वर्षको प्रतिबन्ध लगाएको छ । दक्षिण अफ्रीकाविरुद्धको तेस्रो टेस्टमा क्याम्रन ब्यानक्रफ्टलाई बल टेम्परिङ गर्न लगाएको आरोपमा दुवै खेलाडीलाई प्रतिबन्ध लगाइएको हो । "नेपाल भ्रमणमा आउने मुख्यत: अमेरिकी, बेलायती र अस्ट्रेलियन नागरिकहरूको भ्रमण बिमा गर्ने लगायतका चिकित्सा सहायता उपलब्ध गराउँदै आएको दाबी गर्ने एक विदेशी कम्पनीले फर्जी उद्धारमा संलग्न एजेन्सीहरूलाई नेपाल सरकारले कारबाही नगरे आगामी सिजनदेखि बिमासँग सम्बन्धित सबै सेवा रोक्ने चेतावनी दिएको छ ।" सरकारले प्रदेश ४ र ५ मा अप्टिकल फाइबर विस्तारका लागि युनाइटेड टेलिकम लिमिटेड (यूटीएल) लाई दिइएको ठेक्का खारेज गर्न नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई निर्देशन दिएको छ । मन्त्रिपरिषदको सोमबार बसेको बैठकले प्राधिकरणलाई यूटीएलसँगको सम्झौता खारेज गरी नेपाल टेलिकमलाई जिम्मा दिन निर्देशन दिएको हो । व्यापारिक मार्ग विस्तार आयोजनाअन्तर्गत रानी–विराटनगर–इटहरी–धरान ६ लेन सडक निर्माणका लागि बजेट अभाव भएको छ । शुक्रबार रिलिज भएको बलिउड चलचित्र सिम्बाले पहिलो दिनमा राम्रो व्यापार गरेको छ । रोहित सेट्टीको निर्देशन र रणविर सिंहको अभिनय रहेको फिल्मले पहिलो दिनमा २१ करोड भारु कमाएको छ । त्रिशूली–काठमाडौं २२० केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइनमध्ये भूमिगत गरिने खण्डको काम करिब आधा सकिएको छ । नेपालमै पहिलोपटक १ हजार ३ सय ९ मिटर लामो भूमिगत प्रसारण लाइन निर्माणाधीन छ । रोल्पामा जारी प्रथम सभामुख कप राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष भलिबलमा पुरुषतर्फ त्रिभुवन आर्मी र नेपाल पुलिस क्लब फाइनलमा पुगेका छन् ।  युनिभर्सिटी क्रिकेट कपको दोस्रो संस्करण शुक्रबार सुरु हुँदै छ । युनिभर्सिटी क्रिकेट क्लबको आयोजनामा त्रिवि क्रिकेट मैदानमा हुने प्रतियोगितामा १६ कलेजले सहभागिता जनाउने छन् ।  चितवनका फूल व्यवसायी प्रकाश पन्त दुई दिनयता भाइटीकाका लागि माला तयार पार्न व्यस्त छन् । बजारमा एकै प्रकृतिका मालाको खरिद/बिक्री भएको देखेपछि उनले भाइटीकाका लागि नयाँ माला तयार पारेका हुन् ।  ढल्केबर सबस्टेसनका दुवै ट्रान्सफर्मर २२० किलोभोल्ट क्षमतामा चार्ज भएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । हालै स्तरोन्नति गरिएको ढल्केबर नेपालमा सबैभन्दा धेरै क्षमताको सबस्टेसन हो । यसअघि यो सबस्टेसन क्षमता १३२ केभीए थियो । यतिबेला म्याग्दीका बगानहरूमा कृषकलाई सुन्तला टिप्न भ्याइनभ्याई छ । कोदो बारीमा हुर्काएका बोटमा सुन्तला पहेंलपुर छन् । मौसमी फलले दैलोमै पैसा आउन थालेपछि किसानको मुहार हँसिलो छ । दुई विभागीय टोली नेपाल पुलिस र त्रिभुवन आर्मी क्लब तेस्रो सुमन भोम्जन स्मृति हेटौंडा गोल्डकप फुटबलको उपाधिका लागि शनिबार भिड्ने भएका छन् । घरेलु टोली नारायणगढ फुटबल क्लब (एनएफसी) विकास रनिङ सिल्ड आमन्त्रण फुटबलमा बुधबार एन्फा एकेडेमी काठमाडौंलाई सडनडेथमा पराजित गर्दै क्वाटरफाइनल पक्का गरेको हो ।  काठमाडौं पाटनको कृष्ण मन्दिर परिसरमा सोमबार बिहान एक युवतीलाई हत्कडी लगाएर सुरक्षाकर्मीले नियन्त्रणमा लिएको भिडियो फोटो पत्रकार दिनेश बोहराले कैद गर्न भ्याएका थिए । त्यसलाई युट्युबमा हालेपछि जनचासो ह्वात्तै बढ्यो ।  चुपचाप प्रहरीको जागिर खाइरहेका छत्र गुरुङलाई विसं २०२९ तिर गोपाल योञ्जनले गीत गाउन भनेछन् । गुरुङ फुर्किंदै योञ्जनछेउ पुगेको अहिले सम्झन्छन् । नेपालमा क्लाउन सोको लोकप्रियता बढ्दै छ । संवादबिना गरिने यो नाटक बालकदेखि वृद्धसम्मले रुचाएका छन् । एनबी महर्जनको निर्देशनमा बनेको फिल्म ‘हिरोज’ को ट्रेलर आइतबार राजधानीको दरबारमार्गस्थित क्युज सिनेमामा सार्वजनिक गरिएको छ । युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत बुधबार इटालियन क्लब युभेन्टस र इंग्लिस क्लब म्यानचेस्टर सिटी अनुकूल नतिजा निकाल्दै क्वाटरफाइनलमा प्रवेश गरेका छन् । सीएमजी क्लब संकटा बुधबार दाउफिन्स फेमली टिम क्यामरुन फुटबल क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दै तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकपको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । रात छिप्पिँदै थियो । चिसो बढ्दै थियो । एक हूल पुुरुष मोडल कम्मरमाथि चाहिँ कोट मात्रै लगाएर र्‍याम्पमा देखा परे । दर्शकलाई यो दृश्य कौतूहलपूर्ण लागेको उनीहरूको हाउभाउबाट बुझिन्थ्यो ।  आप्रवासीहरूका लागि विश्वकै सबैभन्दा महँगो सहर चीनको विशेष प्रशासकीय क्षेत्रअन्तर्गत पर्ने हङकङ र सस्तो सहर उज्वेकिस्तानको तासकन्द रहेको एक सर्वेक्षणले देखाएको छ । विश्वका मानव जीवन निर्वाह लागत सर्वेक्षण रिपोर्ट तयार गर्ने संस्था ‘मर्सर’ ले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा यी दुई सहरलाई क्रमश: महँगो र सस्तो भनेर उल्लेख गरिएको हो । प्रकाश दाहाल स्मृति राष्ट्रिय बक्सिङ प्रतियोगितामा विभागीय टोलीका खेलाडीले वर्चस्व राखेका छन् । शनिबार ४९ केजी तौल समूहमा आर्मीका सुशील थापा र एपीएफका आश तामाङ फाइनल पुगेका छन् । नेपाल आयल निगमले पेट्रोलको मुल्य प्रति लिटर एक रुपैयाँ घटाएको छ । निगम संचालक समितिले आइतबार साँझ मुल्य घटाएको हो । नयाँ दर अनुसार अव उपभोक्ताले एक लिटर पेट्रोलका लागि एक सय ३ रुपैयाँ प्रति लिटर तिर्नुपर्नेछ । दोस्रो नेपाल स्ट्रोङगेस्ट सुनीललाल जोशी स्मृति भारोत्तोलन प्रतियोगिता असोज १७ र १८ मा राजधानीमा आयोजना हुने भएको छ । भारत सरकारले दुई वर्षअघि लिएको नोटबन्दीको निर्णयका सम्बन्धमा रिजर्भ बैंक अफ इन्डिया (आरबीआई) को तत्कालीन सञ्चालक समितिले नै विभिन्न विषयमा असहमति जनाएको नयाँ तथ्य बाहिर आएको छ  । आरटीआई अधिकारकर्मी बैंकटेश नायकको दिएको निवेदनको उत्तरमा भारतको केन्द्रीय बैंकले उपलब्ध गराएको सूचनाले त्यस्तो खुलासा भएको हो  ।  यो वर्ष मुलुक भित्रिएको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मध्ये झन्डै आधा जलविद्युत् आयोजनामा उपयोग भएको छ । गत वैशाखसम्म नेपाल भित्रिएको कुल विदेशी लगानीको करिब ४६ प्रतिशत विभिन्न जलविद्युत् आयोजनामा लगानी भएको हो । तपाईं काली हुनुहुन्छ । र पनि मिस नेपाल हुनु भो नि ?’ मैले सुरुमै उनलाई रिस उठ्ने खालको प्रश्न सोधेकी थिएँ । फोनमा यस्तो कुरा गर्दा उनको जवाफमा आक्रोश निस्केला कि जस्तो पनि लाग्यो । "‘हुर्रे’ को दोस्रो गीत आइतबार सार्वजनिक गरिएको छ, जसमा नायिका नीता ढुंगाना आइटम गर्लका रूपमा देखिएकी छन् । ‘मलाई फिल्मको नामले नै सुरुमै आकर्षित गरेको थियो । त्यसैले पनि आइटम डान्स गर्न सहमत भएकी हुँ,’ उनले कार्यक्रममा भनिन् ।" मोबाइललाई विलासी वस्तुमा झैं सरकारले कर लगाएपछि भन्सार विन्दुबाट यसको आयात आधा घटेको छ । अवैध रूपमा भित्रिने क्रमचाहिँ बढेको छ । यसको पुष्टि बजारमा मोबाइलका नयाँ पसलहरू थपिने क्रम बढ्नुले पनि गर्छ ।  एमेच्योर सुवास तामाङले तीन अन्डर ६५ खेल्दै रोयल नेपाल गल्फ क्लब (आरएनजीसी) मा शुक्रबार सम्पन्न सूर्य नेपाल च्यालेन्जको उपाधि जितेका छन् । उनले ७२ होलको प्रतियोगितामा प्रो भुवन नगरकोटीलाई एक स्ट्रोकले पछाडि पार्दै उपाधि जितेका हुन् । ‘नाडा अटो सो’ १५ हजारले अवलोकन गरेका छन् । नाडाका उपाध्यक्ष कृष्ण प्रसाद दुलालका अनुसार पहिलो दिनमा ५ हजारले टिकटमार्फत अवलोकन गरेका थिए । मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत पुरुषतर्फ आइतबार एसडीसी हाउन्ड्सले विजयी सुरुआत गरेको छ । चाडपर्व नजिकिएसँगै नेपाली फिल्म रिलिजको क्रम ह्वात्तै बढेको छ । गएको शुक्रबार तीन फिल्म रिलिज भए । आगामी शुक्रबार चार फिल्म रिलिज हुँदै छन् । प्रचारप्रसारमा देश दौडाहामा निस्किन फिल्म युनिटहरूलाई हतारो छ । फिल्मले राजधानीबाहिर मोफसलका सहरहरूमा फिल्म प्रवद्र्धनलाई विशेष महत्त्व दिएका छन् । "एक वर्षअघिसम्म नलगाड नगरपालिका–१०, रग्दाको अधिकांश खेतबारी बाँझै हुन्थ्यो । यस वर्ष भने घरैपिच्छे लसुन खेती थालिएको छ । गाउँ हराभरा देखिन्छ । आर्थिक उपार्जन बढ्ने आशाले स्थानीय खुसी देखिन्छन् ।" नेपाल टेलिकमले फोजी विस्तारका लागि सरकारबाट थप फ्रिक्वेन्सी पाएको छ । रेडियो फ्रिक्वेन्सी नीति निर्धारण समितिको मंगलबारको बैठकले टेलिकमलाई ८ सय मेगाहर्ज ब्यान्डमा १० मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सी उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको हो । "पोखरा मन पर्छ । प्याराग्लाइडिङ, तालमा पानी हेर्न र डुंगा खियाउन पाइन्छ । काठमाडौंको ठमेल दिक्क लाग्दो छ, तर पोखराको लेक साइडमा स्ट्रिट वाक गर्न रमाइलो हुन्छ ।  "परिणीति चोपडा जति चुलबुली र स्ट्ेरट फरवार्डजस्ती देखिए पनि आफ्नो व्यक्तिगत जीवनबारे कहिल्यै बोल्दिनन् । हुँदाहुँदा कसैसँगको रिलेसनसिपबारे मुख नखोलेसम्म आफूलाई सिंगलै सम्झिनुपर्ने उनको आग्रह रहँदै आएको छ । उनी के भन्छिन् भने, हरेक मान्छे प्रेममा पर्नैपर्छ, त्यस्तो हँुदा उसलाई अनुभवले सिकाउँदै लैजान्छ । " संकटा क्लबलाई १–० ले स्तब्ध बनाउँदै शनिबार सिक्किम युनाइटेड क्लब चौथो आमन्त्रण माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ । सिक्किमबाट २२ औं मिनेटमा सञ्जय क्षेत्रीले गरेको गोल नै निर्णायक बन्यो । यहाँ हुने आठौं राष्ट्रिय खेलकुदअन्तर्गत ट्रायथलन खेलका लागि प्राविधिक टोलीले बर्दियाको बडैयाताल उपयुक्त रहेको बताएका छन् । अस्ट्रेलियाका सबै सहरमा हुन लागेको सांस्कृतिक प्रस्तुतिका लागि नेपाल आइडललगायतका कलाकारहरू यहाँ आइपुगेका छन् । कास्की जिल्ला फुटबल संघको सातौं अधिवेशनले मिलन गुरुङ अध्यक्षतामा नयाँ कार्यसमिति निर्वाचित गरेको छ । मंगलबार सम्पन्न निर्वाचनमा गुरुङले प्रतिस्पर्धी शिव गुरुङ (माया) लाई ८ मतअन्तरले पराजित गरे । उनी १३ मतले विजयी भए । यसअघि गुरुङ उपाध्यक्ष थिए ।  नेपालले आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० एसिया छनोट ‘बी’ को उपाधि जितेको छ  ।  मलेसियामा भएको प्रतियोगितामा सिंगापुरसँगको अन्तिम खेल वर्षाले रद्द भएपछि नेपालले २०२० को विश्व टान्टीको पहिलो खडकलो सजिलै पार गरेको हो  । विराटनगर भन्सार कार्यालयमा राजस्व अपचलन गर्ने दुई एजेन्टको लाइसेन्स रद्द गरिने भएको छ । सुरेश क्लियरिङ एन्ड फरवार्डिङ सर्भिस विराटनगरका प्रोपराइटर सुरेश बोहोरा र उनका प्रतिनिधि भन्सार एजेन्ट ललित बोहोराको लाइसेन्स रद्द गर्ने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ ।  "पोखरामा शनिबार अन्तर्राष्ट्रिय आईटीएफ सर्किट–४ टेनिस प्रतियोगिता सुरु भएको छ । ३५ वर्षमाथिको एकलमा भारतका अनिलनाथ कल्राले नेपालका मुनेष थापालाई २–६, ६–१, ६–१ को सेटमा पराजित गरेका छन् ।" सुदूरपश्चिमको धनगढीमा जारी खप्तड गोल्डकपको उपाधि विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबले जितेको छ । सोमबार फाइनल खेलमा अर्को विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरी बल (एपीएफ) लाई टाइब्रेकरमा ५-४ ले पराजित गर्दै आर्मी उपाधि जित्न सफल भएको हो । बलिउडकी अहिलेकी सर्वाधिक प्रिय नायिका हुन् दिपिका पादुकोण । ब्याक टु ब्याक हिट फिल्म दिइरहेकी दिपिकाको उचाइतिरको यात्राले रोकिने छाँट देखाएको छैन । पछिल्लोपटक त उनले भिन डिजेलसँग हलिउड फिल्म पनि खेलिन् । नेपथ्यको दसौं एल्बममा समावेश ‘कुरूप अनुहार...’ गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । सरुभक्तको शब्द र विक्रम गुरुङको संगीतमा नेपथ्यले प्रस्तुत गरेको उक्त गीतले एक्लो र परित्यक्त महसुस गर्ने तन्नेरी भाव अटाएको सरुभक्त बताउँछन् । सरकारले कर्णालीका कृषकलाई दिइँदै आएको सुविधा खारेज गरेको छ । कृषकलाई आर्थिक रूपमा सक्षम र बजारीकरणको रणनीतिसहित खरिद गर्दै आएको ‘कर्णालीका उत्पादन’ अब खरिद नगर्ने निर्णय गरेको हो । "रणवीर कपुर सिद्धहस्त अभिनेता हुन् भन्नेमा अब शंका छैन । तर अझै पनि उनी सफल अभिनेता हुन् भन्नेमा शंका छ । जति नै मिहिनेत गरेका भएपनि ‘बम्बे भेल्भेट’, ‘जग्गा जासूस’ जस्ता पछिल्ला फिल्मले रणवीरलाई बक्सअफिस सफलता चखाउन सकेनन् ।" नेपालको बढ्दो व्यापार घाटा कम गर्न भारतले सघाउने भएको छ । वाणिज्य सन्धिमा आवश्यक संशोधन गरी व्यापार घाटा कम गर्न भारतीय पक्ष सकारात्मक देखिएको हो । बिहीबार नयाँदिल्लीमा भएको सहसचिवस्तरीय बैठकमा वाणिज्य (व्यापार) सन्धिमा आवश्यक पुनरावलोकन गर्ने समझदारी बनेको छ । वाणिज्य (व्यापार) सन्धि पुनरावलोकन प्राविधिक समितिको बैठकमा त्यससम्बन्धी विषयहरूमा छलफल भएको र बैठक सकारात्मक रहेको नेपाली प्रतिनिधिमण्डलका संयोजक रविशंकर सैंजुले बताए । "चलचित्र समीक्षक समाज (फिक्सन)ले अनामनगरको युनियन हाउसमा शुरु गरेको साप्ताहिक फिल्म प्रदर्शनी तथा छलफल श्रृंखला ‘सन्डे सिनेमा’मा फिल्म हेरेपछि उनले भने, ‘आफूले अभिनय गरेको भए पनि फिल्म हेर्ने मौका मिलेको थिएन ।’" सरस्वती क्लबले शनिबार फ्रेन्ड्स क्लबलाई ३–० ले हराउँदै पल्सर सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलमा पहिलो जित दर्ता गरेको छ । "फ्रस्ट एन्ड सलिभनले वृद्धि, नवीनता तथा नेतृत्वसम्बन्धी ‘दक्षिण एसियाली सम्मेलन २०१८’ राजधानीमा सम्पन्न गरेको छ ।" निर्माता छविराज ओझा र अभिनेत्री शिल्पा पोखरेलले बनाएको ‘मंगलम्’ प्रदर्शनको अन्तिम तयारीमा छ । फागुन २५ देखि देशभर प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्मको प्रचारका क्रममा युनिट झापा आइपुगेको छ ।  सरकारले पूर्वमा भन्सार नाका थप्ने तयारी गरेको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले भन्सार नाका थप गर्न भारत सरकारसँग छलफल भइरहेको बताए  । "गतसाता मात्रै युटयुबमा एक करोड भ्युअर्स पुगेकोमा सक्सेस पार्टी मनाएको थियो, गीत ‘कुटुमा कुटु...’ ले। जसमा निश्चल बस्नेत र आशिफ शाहसँगै नाचेकी थिइन् स्वस्तिमा खडका।  इटालियन प्रशिक्षक एन्टोनियो कोन्टेको इंग्लिस प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीसँगको बसाइ दुई वर्षमै टुंगिएको छ । पहिलो सिजनमा प्रिमियर लिग उपाधि जितेर उत्कृष्ट सुरुआत पाएका प्रशिक्षक कोन्टेको अन्त्य भने खराब रहयो । ४८ वर्षीय प्रशिक्षकले गत सिजन एफए कपको उपाधि जिते पनि सिनियर खेलाडी र बोर्डसँग सम्बन्ध राम्रो बनाउन नसक्दा बिदा लिनुपरेको हो । योङस्टार डान्स कम्पिटिसनको पाँचौं सिजनमा प्रिया छन्त्याल र दिलिशा गुरुङले बाजी मारेका छन् । प्रियाले सिनियर ग्रुपतर्फ र दिलिशाले जुनियरतर्फ उत्कृष्ट अवार्ड पाएका हुन् । उनीहरूले जनही ५० हजार रुपैयाँ पाए । स्वदेशी र विदेशीसहित ४ वटा उद्योगमा १७ अर्ब रुपैयाँ लगानी थपिने भएको छ ।पछिल्लो समय प्रस्ताव पेस भएका दुई कम्पनीको लगानी स्वीकृत भइसकेको छ भने अन्य दुईको स्वीकृत हुने चरणमा रहेको छ । "दसैंको खुसी गीतमा उतार्ने चलन पुरानै हो । यो पर्वमाथि प्रशस्त सांगीतिक रचना तयार भएका छन् । यसपालि पनि त्यो क्रम दोहोरियो । नयाँ र स्थापित गायक/गायिका तथा सांगीतिक समूहले दसैं गीत सार्वजनिक गरे । केहीले भने दसैंलाई उपलक्ष्य बनाएर अन्य भावका आफ्ना नयाँ सिर्जना पनि रिलिज गरे । तर, विगतमा झैँ यस पालिका गीतमा पनि विविधता भेटिएन ।" नेपाली राष्ट्रिय टोली र अफगानिस्तानबीच पहिलोपल्ट अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण फुटबल खेल हुने भएको छ । नेपालसँग खेल्न सन् २०१३ को साफ च्याम्पियन अफागनिस्तान तयार रहेको अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले जनाएको छ । "प्रदेश २ मा तीन वटा विमानस्थल, सबैमा यात्रुको चाप उस्तै । समस्या पनि साझा– इन्धन डिपो छैन, जहाज थपिँदैन । हो, तीन वटै विमानस्थलमा रिफयुलिङको सुविधा नहुँदा यात्रुको चापअनुसार थप जहाजको उडान रोकिएको छ ।" अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङ मार्गको काम धमाधम भइरहेको छ । भारतीय सतलज कम्पनीका अनुसार डयाम साइटबाट विद्युत् गृहसम्म पुग्ने सुरुङको काम भइरहेको हो । प्रदेश १ का अरु सहर र गाउँ/जिल्लामा आयोजना हुने ‘टोलकप’ देखि गोल्डकप फुटबलसम्म हेर्न दर्शकको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । "राजधानीमा मंगलबार फिल्म ‘कागज पत्र’ निर्माणको घोषणा गरिएको छ । ‘झुम्की’ का निर्देशक अपिल विष्टको लेखन तथा निर्देशनमा बन्न लागेको उक्त फिल्ममा नाजिर हुसेन, भोलाराज सापकोटा, सरिता गिरी, शिल्पा मास्के, आर्जेश रेग्मीलगायत कलाकारको मुख्य अभिनय रहनेछ ।" पोखराको धेरैजसो घरको बार्दली र तारमा लहरे तरकारीका झाल भेटिन्छन् । तीमध्ये धेरै घिरौंला लगाएको पाइन्छ । करिब छ वर्षदेखि देशभर मोबाइल सेवा विस्तार गर्ने प्रयास गरिरहेको सीजी कम्युनिकेसनलाई नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको पछिल्लो कदमले थप अप्ठयारो पारेको छ ।  "गायक नवल राईको एल्कल एल्बम ‘आश’विमोचन गरिएको छ । तिमीलाई देखेपछि, तिमी विना, ताराविना जुन, कस्तो प्रेम, ओ मेरी प्रिया, सिटी बनाउन बोलका ६ वटा गीत समेटिएको एल्बमलाई बुधबार काठमाडौंमा आयोजित कार्यक्रममा वरिष्ठ संगीतकार भूपेन्द्र रायमाझी र शान्तिराम राईले संयुक्त रुपमा विमोचन गरेका हुन् ।" अन्नपूर्ण आधार शिविरबाट घान्द्रुकसम्म आइतबार भएको अन्नपूर्ण म्याराथनमा आर्मीका हरिकुमार रिमाल पहिलो भएका छन् । निर्धारित ४२.१९५ किलोमिटर दूरी उनले ४ घण्टा १६ मिनेट ४८ सेकेन्डमा पूरा गरे ।  सीवाइसी अत्तरियाले  रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ को बिहीबारको खेलमा रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ३९ रनले पराजित गरेको छ । अत्तरियाको यो लगातार दोस्रो जित हो भने रुपन्देहीको लगातार दोस्रो जितपछिको हार हो । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको साधारण शेयर आवेदनका लागि एक साताको म्याद थप भएको छ । सरकारले बीउ उत्पादन र निर्यातको नीति अवलम्बन गरे पनि बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँको बीउ आयात भएको छ । बीउ बीजन गुणस्तर नियन्त्रण केन्द्रका अनुसार ४ वर्षको अवधिमा झन्डै ५ अर्ब रुपैयाँको आयात भएको छ । यो औपचारिक रूपमा आयात भएको तथ्यांक हो । केन्द्रका अनुसार अनौपचारिक रूपमा पनि सोही रकम बराबरको आयात हुँदै आएको छ ।  चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीको शेयर मूल्य समायोजन भएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा प्रतिकित्ता ५ सय ६२ रुपैयाँमा मूल्य समायोजन गरेको हो । "नजिकिएको दसैं, तिहार तथा छठ जस्ता चाडपर्वहरूको रौनक वीरगन्जका दुवै भन्सारमा देखिन थालेको छ । सिर्सिया सुक्खा तथा वीरगन्ज/ आईसीपी भन्सार नाका हुँदै आयातकर्ताले यी पर्व लक्षित मालसामानको आयात बढाएकाले राजस्व असुलीमा सुधार भएको छ ।" खाद्य संस्थानले कर्णाली र दुर्गम क्षेक्रमा चामल बित्री गर्दा बोराको पैसा नलिने निर्णय गरेको छ । सित्तैमा प्राप्त बोरालाई कर्णाली र दुर्गमका जनताबाट प्रतिथान २० रुपैयाँ असुलेकाले संस्थानको आलोचना भएको थियो ।  नेपाली युवा उद्यमी मञ्च र अमेरिकी दूतावासअन्तर्गतको नेपाल–अमेरिका एलुमनाई नेटवर्कले फागुन १७ मा महिला उद्यमशीलता सम्मेलन आयोजना गर्दै छन् । स्पेनका पूर्व स्ट्राइकर फर्नान्डो टोरेसले आफू जापानिज माथिल्लो डिभिजनको क्लब सागन टोसुमा आबद्ध भएको घोषणा गरेका छन् । गत महिना एट्लेटिको म्याड्रिडबाट सम्झौता सिध्याएपछि उनी खुला रहेका थिए । "कुनै समय अभिनेताको भरमा फिल्म चल्ने जमाना थियो । अहिले पनि नेपाली फिल्म निर्माण, निर्देशनदेखि अभिनयसम्म पुरुषहरु नै हाबी छन् । त्यही भएर पनि नेपाली फिल्मको विषयवस्तुदेखि प्रस्तुतिसम्म पुरुष मनोविज्ञान हाबी भएको आरोप लाग्दै आएको छ यो क्षेत्रलाई ।" होटल तथा रेस्टुरेन्टमा खानपानपछि बिलमा उठेको रकममा उपभोक्ताले तिर्दै आएको १० प्रतिशत सेवा शुल्कबाट अब ट्रेड युनियन र व्यवसायी पनि लाभान्वित हुने भएका छन् । "बिमा कम्पनी खारेजीमा जाँदा सुरुमा बिमित (ग्राहक) ले भुक्तानी पाउने सुविधा खोसिन लागेको छ । प्रास्तावित बिमा ऐनको विधेयकमा बिमितभन्दा अघि सरकार, बिमा समिति (प्रस्तावित बिमा प्राधिकरण) लगायतले भुक्तानी पाउने व्यवस्था थपिएपछि यस्तो अवस्था आएको हो ।" "नेपाली राष्ट्रिय टोलीका कप्तान पारस खड्खा, उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल र अनुभवी खेलाडी शरद भेषावकर रुस्लान क्रिकेटको ब्रान्ड एम्बासडर नियुक्त भएका छन् ।" नेपाल तेक्वान्दो संघको तत्त्वावधान तथा युनाइटेड तेक्वान्दो डोजाङले दोस्रो काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय ग्यागोरी तथा पुम्से तेक्वान्दो प्रतियोगिता गर्ने भएको छ । यहाँका किसानले अलैंचीको मूल्य निर्धारण गर्न प्रशासनलाई गुहारेका छन् । मूल्य निर्धारण नहुँदा बिचौलियाको चलखेल बढेको उनीहरूको गुनासो छ । "भेरी नगरपालिका–१ कालेगाउँकी १५ वर्षीया कमला वली सामान्य किसान परिवारकी चेली हुन् । शिव व्यावसायिक माध्यमिक विद्यालय कालेगाउँबाट यसै वर्ष माध्यमिक शिक्षा परीक्षा (एसईई) दिएकी उनलाई न कुनै गीत संगीत वा नाचको अनुभव छ, न त अभिनयको ज्ञान ।" त्रिभुवन आर्मी क्लब र न्युरोड टिम (एनआरटी) शनिबार सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्स मैदानमा उत्रँदा सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिग फुटबलको ५ वर्षपछि पुनरागमन हुँदै छ । अघि–पछिभन्दा मंगलबार सौराहा खचाखच थियो । जब साँझ पर्दै गयो तब भीडभाड बढदै गयो । मंगलबार भ्यालेन्टाइन्स डे (प्रणय दिवस) । यो दिन प्रेम जोडीका लागि खास दिन भएकाले जोडी बाँधेर आउनेको कमी थिएन ।  "कृषि, सहकारी तथा प्राकृतिक स्रोत समितिले दसैं, तिहार, छठ पर्वमा खाद्यान्न अभाव हुन नदिन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिको आइतबार बसेको बैठकले गुणस्तरीय खाद्यान्नको उचित व्यवस्था गर्न कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो ।" रक ब्यान्ड ‘अभया एन्ड द स्टिम एन्जन्स’ शनिबार ओलम्पिया वल्र्ड स्कुलमा गुन्जियो । अमेरिकाका सात सहरमा आफ्नो सांगीतिक प्रस्तुति दिएर हालै मात्र स्वदेश फर्किएको ब्यान्डले विद्यालयका बालबालिकामाझ आफ्ना गीत सुनाएको थियो । "फेसन, मोडलिङ र र्‍याम्प शोमा रुची भएका पूर्वका युवतीहरुलाई लक्षित गरेर नेपाल आईस नेचुरा मिस पूर्वाञ्चलको सौन्दर्य प्रतियोगिताको आठौं संस्करणको तयारी सुरु भएको छ । सौन्दर्य प्रदर्शनसँगै आन्तरिक प्रतिभामा निखार ल्याउन प्लेटफर्म दिने उद्देश्यले आयोजक सिल्भर इन्टरटेन्मेन्टले धरान र दमकको अडिसनबाट २६ जना युवती छनौट गरेको छ । आठौ संस्करणको लागि अनलाइनमार्फत आवेदनमात्र दुईसय जनाले भरेका थिए ।  सरकारले जारी गर्न लागेको ‘उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५’ को कार्यान्वयन हुनेमा सांसदहरूले अशंका व्यक्त गरेका छन् । यसअघि उपभोक्ता हकहितका लागि ऐन बने पनि कार्यान्वयन हुन नसकेको जनाउँदै उनीहरूले नयाँ बन्न लागेको ऐन पनि लागू हुनेमा उनीहरूले आशंका गरेका हुन् । गायक/संगीतकार मदनगोपाल दर्शकश्रोताका लागि नयाँ म्युजिक भिडियोको कोसेली लिएर आएका छन् :  सन्दीप लामिछानेले फ्रेन्चाइज क्रिकेटमा अर्को ठूलो महत्त्व पाएका छन् । नेपालका युवा बलर सन्दीप पाकिस्तान सुपर लिग (पीसीएल) मा समेटिएका छन् । लाहोर कलन्दर्सले मंगलबार भएको ड्राफ्टमा सन्दीपलाई गोल्ड श्रेणीबाट लिएको हो । यस्तै परिस्थितिमा हो नेपाली फुटबलमा ललितकृष्ण श्रेष्ठको अनुपस्थिति खडकने । उनी अब फेरि फर्कने त छैनन् तर उनी आफूलाई बेस्वाद र बेथितिको केही काम भयो कि एक शब्द दोहोर्‍याइहाल्थे ‘लटरपटर’ । यति सम्झना नेपाली फुटबलसँग नजिक रहेका सबैलाई छ । सीमावर्ती जोगबनी नाकास्थित एकीकृत भन्सार जाँच चौकीको भारतीय गृहमन्त्री राजनाथ सिंहले दिल्लीबाटै बुधबार उद्घाटन गरेका छन् । नेपालतर्फको विराटनगर १७ भेडियारीमा निर्माण भइरहेको एकीकृत भन्सार जाँच चौकी निर्माणको काम अझै २५ प्रतिशत बाँकी छ ।  चैत अन्तिम साता हुने नेपालगन्ज दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलमा नेपाल र नेपाली वीषयमा निर्माण भएका फिल्महरुबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । नेपालगन्ज महोत्सव अन्तर्गत चैत ३० र ३१ गते आयोजना हुने फिल्म फेस्टिभलका लागि आवेदनको अन्तिम म्याद २५ गतेसम्म तोकिएको छ । ‘ए’ डिभिजन टोली थ्रीस्टार क्लब हेटौंडा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पहिलो खेलबाटै बाहिरिएको छ । मंगलबार संकटा क्लबसँग १–० ले पराजित भएपछि थ्रीस्टारको अगाडिको यात्रा रोकिएको हो । शुक्रबारदेखि फिल्म ‘तिमी हुन्छौ जहाँजहाँ’ रिलिज हुने भएको छ । देशभरका ७५ हलमा एकसाथ रिलिज हुन थालेको उक्त फिल्मलाई विकास बस्यालले निर्देशन गरेका हुन् । निरन्तर ओरालो लाग्दै आएको शेयर बजार साताको पहिलो दिन आइतबार पनि घटेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार नेप्से परिसूचक २.७८ विन्दुले घटेर एक हजार १७५.७२ विन्दुमा पुगेको छ । चिया उत्पादनमा संलग्न एक प्रतिशत किसानले मात्रै संस्थागत रूपमा खेती गर्ने गरेको पाइएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभाग र राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डले संयुक्त रूपमा गरेको ‘व्यावसायिक चिया खेती सर्वेक्षण २०७५’ मा यस्तो देखिएको हो । "सफल फिल्म ‘जात्रा’ को सिक्वेलको रूपमा बनेको ‘जात्रैजात्रा’ ले आफ्नो प्रदर्शन मिति तय गरेको छ  । प्रस्तुतकर्ता रवीन्द्रसिंह बँनियाँका अनुसार, प्रदीप भट्टराई निर्देशित उक्त फिल्म वैशाख २७ देखि प्रदर्शनमा आउने भएको छ  ।  नवनियुक्त कप्तान लियोनल मेसीको नेतृत्वमा बार्सिलोनाले सेभियालाई २–१ ले पराजित गर्दै आइतबार सिजनको पहिलो उपाधि स्पेनिस सुपर कप जितेको छ । वरिष्ठ संगीतकार शक्ति बल्लभ र गायक सुमित खड्काको जोडी राष्ट्रिय गीतको उत्थानमा लागिरहेको छ । नेपाली संगीत व्यावसायिकताको पछि दौडिरहे पनि यी दुवै आफ्नै बाटामा हिँडिरहेका छन् । ‘नेपाली माटाको यस्तो माया’ बिहीबार पनि देखियो । उनीहरू नयाँ एल्बमसाथ आएका छन् । उच्च अदालत पाटनले बुधबार अन्तरिम आदेश खारेज गरेपछि अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को केन्द्रीय कार्यसमिति निर्वाचनको बाटो खुलेको छ । मोहम्मद सलाहको अर्को उत्कृष्ट प्रदर्शनको मद्दतले लिभरपुलले युरोपेली च्याम्पियन्स लिग सेमिफाइनल पहिलो लेगमा मंगलबार राति एएस रोमालाई ५–२ ले हराएको छ ।  गायक एवं फिल्म निर्देशक अराज केशवको दोस्रो प्रोजेक्ट ‘जालो’ को ट्रेलर र पोस्टर एकसाथ रिलिज गरिएको छ । राइजिङ मलको क्युज हलमा बिहीबार फिल्मबारे छोटो डकुमेन्ट्री पनि देखाइयो । कृषिविज्ञ दम्पती डा. नम्रता पाण्डे र डा. प्रद्युम्नराज पाण्डेले आफ्ना भोगाइलाई पुस्तकाकारमा ल्याएका छन् । महिला बक्सरद्वय विमला श्रेष्ठ र पुनम रावल विश्व महिला बक्सिङ च्याम्पियनसिपका लागि छनोट भएका छन् । दुवै आर्मी क्लबका खेलाडी हुन् । त्रिभुवन आर्मी क्लबको पुरुष टोलीले इन्गेज इम्पावरिङ लिग ह्विलचियर बास्केटबलमा पहिलो दिन दोहोरो जित दर्ता गरेको छ । नेपाल तामाङ कला–संस्कृति केन्द्र र एभरेष्ट फेसन होमले गर्दै आएको मिस तामाङ नयाँ पुस्तामा मौलिक सांस्कृतिक ज्ञान हस्तान्तरण गर्ने प्लेटफार्म हुने आयोजकले दावी गरेको छ ।  खाद्यान्न व्यापारीको कार्टेलिङका कारण यहाँका किसानले चार वर्षदेखि गहुँको मूल्य बढाउन पाएका छैनन् । सरकारले समेत गहुँको मूल्य निर्धारण नगर्दा किसान मर्कामा परेका छन् । "लन्डन वेम्लीस्थित एसएसइ एरिना विश्वप्रसिद्ध स्थल मानिन्छ कन्सर्टका लागि । महंगो त छंदैछ, कम्पनीको प्रोफाइल हेरेरमात्र कार्यक्रम आयोजना गर्न सम्भव हुने उक्त भेन्यू नेपालीले फेरि रोजेका छन् ।" जीर्ण हुँदै गएका भवनहरू । पर्खालभित्र बढ्दै गएको झाडी । बाहिर गेटपाले त बस्छन् तर भित्र सुनसान । भवनभित्रका ठूलाठूला उपकरण खिया लाग्दै गएका छन् । फोहोर उस्तै । हाजिर मात्रै गर्ने मजदुर र कर्मचारी । त्यही पनि झन्डै ३ वर्षदेखि तलब भत्ताविहीन । विलियम शेक्सपियरले भनेजस्तो ‘नाममा के नै छ र ? गुलाबलाई हामी अरू जे नै नामले पुकारे पनि आखिर त्यसले दिने मीठो बासना नै हो’ भन्ने कुरामा अहिलेको समाज विश्वस्त हुन सक्ला ? नेपाली महिला दृष्टिविहीन क्रिकेट टोलीले पाकिस्तानलाई १० विकेटले हराउँदै अन्तर्राष्ट्रिय महिला दृष्टिविहीन क्रिकेट शृंखलामा सफल सुरुआत गरेको छ । दृष्टिविहीन महिला क्रिकेट शृंखला विश्वमै पहिलोपल्ट आयोजना भएको हो । पहिलो खेलमा जितपछि नेपालले ५ खेलको शृंखलामा १–० को अग्रता बनाएको छ ।  "हलिउड फिल्म ‘स्पाइडर–म्यान : होम कमिङ’ को बिहीबार क्यूएफएक्स लाबिममा रेड कार्पेट प्रिमियर गरिएको छ । समारोहमा फिल्म र कर्पोरेट क्षेत्रका व्यक्तित्वहरूको उपस्थिति थियो ।  " इंग्लिस क्लब आर्सनलले बुधबार जर्मन क्लब बोरुसिया डर्टमन्डबाट फरवार्ड पिएर एमेरिक औबामेयाङलाई भित्र्याएको छ । गाबोनका २८ वर्षीय फरवार्ड औबामेयाङले सन् २०१३ मा डर्टमन्ड पुगेयता १ सय ४१ गोल गरेका थिए ।  सीवाईसी अत्तरियाले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा आफ्नो उत्कृष्ट प्रदर्शन कायमै राखेको छ । काठमाडौं गोल्डेन्समाथि मंगलबार ७ विकेटको जित हात पार्दै अत्तरियाले क्वालिफायर्सको औपचारिकता पूरा गरेको हो ।  "फिल्म वृत्तमा मूलधार र अफ–बिटको चर्चा अचेल धेरै हुन्छ । तर, दुई दशकअघि माहोल यस्तो थिएन । त्यो बेला न फिल्म बुझ्ने दर्शक पर्याप्त थिए न त राम्रा थिएटर न प्रविधि नै बलियो थियो । मूल वा फरक धार भन्ने शब्दावली नै जन्मिसकेको थिएन सम्भवत: ।  विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबको यू–१८ टोलीले लगातार तेस्रोपल्ट ललित स्मृति यु–१८ फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि लक्ष्यमा सुखद सुरुआत गरेको छ । प्रतियोगिताको पहिलो दिन मंगलबार आर्मीले सरस्वती क्लबमाथि ४–० को फराकिलो जित हासिल गर्‍यो । "तेह्र वर्षमा तीन वटा एल्बम । थोरै गाउँछ एक्सिस ब्यान्ड । गाएका लगभग सबै गीत चलेकै छन् । यसपालि आठ वर्षपछि तेस्रो एल्बम ‘घरगाउँ’ निकालेको छ । यसका केही म्युजिक भिडियो युटयुबमा आइसकेका छन्, प्रतिक्रिया राम्रै छ । हप्तामा एउटा गीत निकाल्नसमेत ‘दिक्कत’ नहुने जमाना छ अहिले ।" "‘यसपालिको दसैं, जय भोले सँगै’ भन्दै प्रचारप्रसारमा उत्रेको अशोक शर्मा निर्देशित फिल्म ‘जय भोले’ को बिहीबार ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ ।" "सुनसरी (कास)– उराँव समुदायको मौलिक सांस्कृतिक पर्व करम पूजा सुरु भएको छ । बृहत् सांस्कृतिक पहिरन प्रदर्शनीसँगै करम पूजा पर्व सुरु भएको हो । नेपाल उराँव आदिवासी जनजाति प्रतिष्ठान, इनरुवाको आयोजनामा सोमबारदेखि सुनसरी र मोरङका उराँव समुदायले फेसन सो गरे ।" फिल्मले गतिलो कमाइ गर्न सुपरस्टार हुनै पर्नेजस्तो बाध्यकारी अवस्था अब रहेन । फिल्ममा स्टार नभए पनि मार्केटिङ र कथावस्तु गतिलो छ भने फिल्म चल्न सक्छ भन्ने उदाहरण पछिल्लो एक वर्षभित्र रिलिज केही बलिउड फिल्मले पेस गरिसकेका छन् । अघिल्लो साता बंगलादेशले नेपालबाट सन् २०४० सम्ममा ९ हजार मेगावाट विद्युत् आयात गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ । १० वर्षमा १५ हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादनको महत्त्वाकांक्षी लक्ष्य लिएको नेपाल बंगलादेशको यो योजनाबाट खुसी नहुने कुरै भएन । मालवस्तु बोकेको कन्टेनर आयात गर्दा नेपाली व्यवसायीसित भारतीय प्रहरीले रकम असुल्ने गरेको छ । मालवस्तु बोकेको कन्टेनर र कार्गो नेपाल आयात गर्दा भारतीय प्रहरीले घुस लिने गरेका हुन् । चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा वाणिज्य बैंकहरूले कर्मचारीको तलब र सुविधामा १० अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ खर्चेका छन् । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो करिब साढे ३४ प्रतिशतले बढी हो । नायक गजित विष्ट र नायिका निशा अधिकारी झगडा गर्दै थिए। द्वन्द्व निर्देशकद्वय रवि बराली र प्रकाश कर्माचार्य त्यसको तरिका सिकाउँदै थिए उनीहरूलाई। कर्णाली प्रदेशका करिब ७ प्रतिशत जनसंख्या कम्तीमा एकदिन भोकै रहनुपरेको सरकारी अध्ययनले देखाएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय र केन्द्रीय तथ्यांक विभागले तयार पारेको प्रतिवेदनअनुसार आय आर्जन र स्थानीय स्रोत साधनलगायत अभावले भोकै बस्नुपरेको हो । एसिया कप छनोट अन्तर्गत पहिलो खेलमा अोमानले नेपाललाई ७ विकेटले हराएको छ ।  नेपालले प्रस्तुत गरेको २२२ रनको लक्ष्य अोमानले ४८ अोभरमा पुरा गरेको हो । जनस्तरबाट स्वरसम्राटको उपाधि पाएका गायक एवं संगीतकार नारायण गोपालको सम्झनामा युवा गायकगायिकाहरूले कन्सर्ट गरेका छन् । अलग आर्ट हबले नागदहमा गरेको कार्यक्रममा उनीहरूले स्वरसम्राट नारायणगोपालको स्वर र संगीत रहेका विभिन्न गीत प्रस्तुत गरे ।  भारतीय गायिका उषा मंगेशकरले वर्षौंपछि नेपाली गीत गाएकी छन् । उनले वरिष्ठ गायक जगतमर्दन थापासँगको युगल गीतमा स्वर दिएकी हुन् । गीत सहदेव ढुंगानाले लेखेका हुन् : "गत वैशाख २९ लाई नै रिलिज मिति तोके पनि स्थानीय निर्वाचनको पहिलो चरणको सिकार बन्यो ‘रोमियो’ । जसरी फिल्मको एक गीत ‘ल्याङ ल्याङ...’ ले चर्चा कमायो, ‘रोमियो’ कै प्रदर्शनी गीतले भनेजस्तै अवस्थामा पुग्यो ।" यो साता बजारमा १ सय ८३ कम्पनीका सेयर खरिदबिक्री भए  ।  तीमध्ये नौ वटा वाणिज्य बैंक र एक बिमा गरी १० कम्पनी सबैभन्दा धेरै कारोबार हुने कम्पनीको सूचीमा परे  । नेपाल टेलिकमको प्रबन्ध निर्देशकमा डिल्ली अधिकारी नियुक्त भएका छन् । बिहीबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले अधिकारीलाई प्रबन्ध निर्देशकमा नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको स्रोतले जानकारी दियो । उनी टेलिकममै प्रबन्धक पदमा कार्यरत थिए ।  रेडियो कान्तिपुरले नेसनल म्युजिक अवार्डको दोस्रो संस्करण माघमा गर्ने भएको छ । आफ्नो २० औं वार्षिकोत्सव पारे माघ ५ गते सोल्टी क्राउन प्लाजामा समारोह गर्न लागिएको मंगलबार पत्रकार सम्मेलनमा जनाइयो ।  सबैभन्दा कमजोर मानिएको सीवाईसी अत्तरियाले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । अघिल्लो दुई संस्करणमा पहिलो चरण कटाउन नै संघर्ष गरेको अत्तरियाले शनिबार डीपीएल–३ को रोमाञ्चक फाइनलमा महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ३ विकेटले पराजित गर्‍यो ।  "आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेट भाषणलगत्तै कोटेश्वर निवासी चन्दा पौडेल फ्रिज खरिद गर्न न्युरोड पुगिन् । व्यवसायीले भन्सार बढेको जनाउँदै बजारभाउ भन्दा थप ५ प्रतिशत बढी रकम असुल्न खोजे । ‘बजेट भाषणको केही दिनपछि मूल्य बढ्नु स्वाभाविक हुन्छ,’ उनले भनिन्, ‘तर, भाषणसँगै बढी मूल्य तिर्न बाध्य भएँ ।’" निर्माणाधीन बन्दीपुर केबलकारले स्थानीयवासीका लागि सेयर लगानीका गर्न दरखास्त खुला गरेको छ  ।  पूर्वघोषणाअनुसार कम्पनीले स्थानीयलाई लगानीमा सहभागी गराउन सेयर आवेदन खुला गरेको बन्दीपुर केबलकार कम्पनीमा अध्यक्ष तारानाथ उपाध्यायले बताए  । नृत्य समूह ‘कार्टुन्ज क्रु’ बाट छुट्टिएर आफ्नै हिसाबले काम गरिरहेका सविन कार्की ‘बिस्ट’ युटयुबमा लगालग छाइरहेका छन् । केही अघि उनी ‘भाइरल भैदियो...’ गीतको भिडियोका कारण चर्चामा थिए । अहिले सविनकै निर्देशनमा बनेको ‘मिटिङ समवान फ्रम द सेम भिलेज’ शीर्षक कमेडी भिडियो युटयुब नेपाल ट्रेन्डिङको पहिलो नम्बरमा छ । पाहुना टोली भुटानको थिम्पु फुटबल क्लबलाई २–० गोलले निरास पार्दै आयोजक रिजालको मोरङ ११ ले पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबलमा शनिबार विजयी सुरुआत गरेको छ । गायिका योजना पुरी नयाँ सांगितिक कोसेली लिएर स्रोतामाझ आएकी छन् । उनको 'औंठी खसेछ' गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । "ट्वीटरमा आइतबार राति भारतीय अभिनेत्री फरिदा जलालको मृत्युको अफवाह ट्रेन्डिङमा आयो । यो झूटो खबर कतिसम्म छायो भने, फरिदाले आफू जीवितै छु भनेर अन्तरवार्ता नै दिनुपर्‍यो । उनले भनिन्, ‘पहिले त मलाई यो सबै ठट्टाजस्तो लाग्यो ।  बजेट नहुँदा गरिब नेपालीको घर निर्माण गरिदिने भनेर घोषणा गरेको ‘जनता आवास’ कार्यक्रम अलपत्र परेको छ । नयनराज पाण्डे आख्यानका लागि चर्चित छन् । उपन्यासदेखि कथासम्म उनी उत्तिकै जमेका छन् । पश्चिम तराईको जनजीवनमाथि लेखिएका ‘उलार’ र ‘लू’ उनका मास्टरपिस हुन् ।  डिफेन्डिङ च्याम्पियन रोजर फेडेरर सहज जितसाथ अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसको तेस्रो चरण प्रवेश गरेका छन् । बिहीबार मेलबर्नमा तापक्रमले ४० डिग्री सेल्सियस छुँदा सर्बियाली नोभाक जोकोभिचले जित निकाल्न निकै मिहिनेत गर्नुपर्‍यो । सन् २०१४ का उपाधि विजेता स्टान वावरिन्का र महिलातर्फ तेस्रो वरीयताकी स्पेनिस गार्बिन मुगुरुजा भने पराजित हुँदै प्रतियोगिताबाट विदा भए ।  "स्त्री रोग विशेषज्ञ डा. भोला रिजाल गीतकार पनि हुन् । उनले लेखेका थुप्रै गीत चर्चित छन् । यसपालि उनी आफ्ना छोरा, नातिनी र ज्वाइँसहित नयाँ म्युजिक भिडियोमा देखा परेका छन् ।  चार वर्षदेखि हुँदै आएको ‘नर्वे–नेपाल अर्केस्ट्रा कन्सर्ट’ ले यसपालि पनि निरन्तरता पायो । डीएभी स्कुलको बुद्ध हलमा शनिबार आयोजित कन्सर्टमा नेपाल र नर्वेका गरी ८१ वाद्यवादकले प्रस्तुति दिए । उनीहरूले दुवै देशको संगीत पालैपालो सुनाए । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) र कोकाकोलाबीच कूटनीतिक सम्झौता भएको छ । क्रिकेट र यससम्बन्धी सम्पूर्ण गतिविधिमा कोकाकोलाले ५ वर्षका लागि साझेदारी गर्ने भएको हो ।  दोस्रो बजारमा सेयर कारोबारका लागि खुलेका करिब सवा १२ लाख खाता मंगलबारदेखि निष्क्रिय भएका छन् । नियामक निकायको निर्देशनबमोजिम ग्राहकको पूर्ण विवरण (केवाईसी) अद्यावधिक नगर्ने लगानीकर्ताका खाता रोक्का भएको हो । "नेपाली समाजमा एउटा पुरातन मान्यता छ– ‘पत्नीहरू पतिलाई बढी शंका गर्छन् ।’ धेरैजसो फिल्मदेखि टेलिसिरियलका कथाहरूमा समेत अनावश्यक चियोचर्चो गर्ने, परिवारमा फुट ल्याउनेजस्ता नकारात्मक भूमिकामा एकतर्फी रूपमा महिलालाई उभ्याइएको पाइन्छ । थिएटर मलमा मञ्चन भइरहेको नाटक ‘मान भर्सेज मति’ ले भने यसलाई चिर्ने प्रयास गरेको छ ।" "कुनै समय प्रदेश १ का जिल्ला ‘अन्न भण्डार’ भनेर चिनिन्थे । त्यसबेला मोरङ, सुनसरी र झापालगायत जिल्लामा धान र अन्य खाद्यान्न प्रशस्तै उत्पादन हुन्थ्यो । स्थानीय माग पूरा गर्ने मात्र होइन निकासी पनि हुने गरेको थियो । अचेल यो अवस्था छैन ।" मोहम्मद सलाहले लिभरपुललाई पुन: इंग्लिस प्रिमियर लिगको शीर्षस्थानमा पुर्‍याएका छन् । लिभरपुलले आइतबार पुछारमा रहेको फुलहमलाई एनफिल्डमा २–० ले पराजित गर्‍यो ।  बंगलादेशबाट करिब एक अर्वको जुस आयात भएको छ । स्वदेशी उत्पादनका अलावा नेपाली बजारमा भारतीय उत्पादनको दबदबा थियो । अत्यधिक आयातपछि अब बंगलादेशी उत्पादनले समेत नेपाली बजार जमाउन थालेको देखिन्छ । आफ्नो परिवार भनेपछि मरिहत्ते गर्ने बलिउड अभिनेत्रीमध्ये पर्छिन्— आलिया भट्ट  ।  आफ्ना दिदीहरू पूजा र शाहिनसँग उनको उत्तिकै घनिष्ठ सम्बन्ध छ  । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ मा बंगलादेशविरुद्धको खेल नेपालका लागि निकै महत्त्वपूर्ण थियो । किनभने यसमा स्पष्ट जितबिना टिमको सेमिफाइलन यात्रा टर्ने निश्चित थियो । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग अन्तर्गत बुधबार दोस्रो क्वालिफायरको खेल वर्षाले गर्दा स्थगित भएको छ । आज पहिलो क्वालिफायरमा हार व्यहोरेको काठमाडौं गोल्डेन्स र एलिमिनेटर विजेता महेन्द्रनगर युनाइटेडबीच खेल स्थगित भएकाे छ। कान्तिपुर मिडिया ग्रुप (केएमजी) ले क्रिकेटको वेबपेज ल्याएको छ । क्रिकेट डट ईकान्तिपुर डट कम (http://cricket.ekantipur.com/) ले नेपाली क्रिकेटसँग जोडिएका राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय समाचारहरू एकैस्थानमा  पस्कने छ । कुनैपनि विवाह समारोह महँगो हुने कुरो धेरैलाई थाहै छ । अझ राजपरिवारमा हुने विवाह त झनै महँगो हुने नै भयो । बेलायतमा मे १९ मा राजकुमार हयारी र मेघन मार्कलबीच विवाह हुँदै छ । धनगढी अहिलेको स्वरुपमा आइसकेको थिएन । मोहना नदी सुनसान आफ्नै तालमा बगिरहन्थ्यो । छेउछाउमा फुटबल र क्रिकेट खेल्ने समूहलाई यसले मूकदर्शक बनेर हेरिरहन्थ्यो मात्र । त्रिकेट त औंलामा गन्न सकिनेले मात्र खेल्थे ।  ताराखोला गाउँपालिका २ अर्गलका मानबहादुर विकले वर्षभरि दु:ख गर्दा १० पाथी कोदो फलाउन धौधौ पथ्र्यो । मकै पाक्न पनि समय लाग्दा दुई बाली भित्र्याउन समस्या थियो । लेकाली बारीमा दु:ख गरेअनुसार फल नमिल्दा दैनिकी कष्टकर थियो ।  अन्तर्राष्ट्रिय दृष्टिविहीन महिला क्रिकेटमा मन केसीले कीर्तिमानी अर्धशतक बनाएपछि पाकिस्तानविरुद्धको ट्वान्टी–२० शृंखलाअन्तर्गत तेस्रो खेलमा पनि नेपालले १० विकेटको सानदार जित पाएको छ । स्तरोन्नतिका लागि बन्द जुम्ला विमानस्थल मर्मत नसकिँदै खुला गरिएको छ । कात्तिक ८ बाट पूर्ण रूपमा बन्द विमानस्थल शुक्रबारबाट पुन: सञ्चालनमा आएको छ । फिल्मी गीतको चर्चा र कमाइ राम्रै हुन्छ अचेल । पाश्र्व गायनमै धेरै संगीतकर्मी जमिरहेका छन्  । आयोजक रमपम झापा ११ टाइब्रेकरमा जित निकाल्दै झापा गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । बलियो प्रतिद्वन्द्वी थ्रीस्टार क्लबलाई ४–३ ले हराउँदै झापा उपाधि दाबेदार बनेको छ ।  पछिल्लो समय घटिरहेको सेयर बजार परिसूचकसँगै बुधबार एक वर्षयताकै थोरै रकमको कारोबार भएको छ । घटदो नेप्सेले लगानीकर्तालाई कारोबार गर्न निरुत्साहित बनाएकाले कारोबार रकममा गिरावट आएको जानकार बताउँछन् । विश्व फुटबल महासंघ (फिफा) ले चन्द्रपुर नगरपालिका–६ स्थित शेरबहादुर दर्लामी खेल मैदानलाई महिला फुटबलको टेक्निकल सेन्टर निर्माणको स्विकृति दिएको छ । नेपाली तेक्वान्दो खेलाडी अशोक खड्काले नवौं गोल्डकोस्ट ओपन तेक्वान्दो प्रतियोगितामा स्वर्ण पदक जितेका छन् । अस्ट्रेलियाको गोल्डकोस्टस्थित कारारा स्टेडियममा शनिबार सुरु प्रतियोगितामा अशोकले पुरुष एकल पुम्सेमा स्वर्ण जितेका हुन् । धरान समाज युकेले तेक्वान्दो खेलाडी सिना मादेन लिम्बुलाई शनिबार प्रोत्साहनस्वरुप ५० हजार ५ रुपैयाँसहित सम्मान गरेको छ  ।  सिनाले हालै इन्डोनेसियामा सम्पन्न १८ औं एसियाली खेलकुदअन्तर्गत तेक्वान्दोमा उज्वेकिस्तानकी खेलाडीलाई जितेकी थिइन्  । प्रयोगकर्ताको तथ्यांक सुरक्षित राख्न नसकेको भन्दै बेलायतको एक निकायले फेसबुकलाई ५ लाख युरो (करिब ६ लाख डलर) जरिवाना गरेको छ  ।  बेलायतको सूचना आयुक्तको कार्यालयले जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको हो  । सोमपाल कामीले सानदार बलिङ गर्दै ४ विकेट लिएपछि बुटवल ब्लास्टर्सले पोखरा प्रिमियर लिगमा चितवन राइनोजलाई ७० रनले स्तब्ध पारेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रु १० अर्ब १५ करोड ८६ लाख लगानी गर्ने भएको छ । बैंकको विभिन्न कोषमा रहेका रकम आगामी पुस १ देखि २०७६ मङ्सिर ३० गतेसम्म ३६६ दिनमा त्रैमासिकरुपमा व्याज भुक्तान हुने गरी लगानी गर्न लागिएको हो ।  आदिवासी किराती वाम्बुले राईको पहिचानमा आधारित वाम्बुले भाषाको पहिलो फिल्म ‘ढाङ्कुम’ को प्रिमियर सो भएको छ । राष्ट्रगानका रचयिता व्याकुल माइलाले ललितपुरको महालक्ष्मी नगरपालिका–१ इमाडोलमा प्रदर्शन उद्घाटन गरेसँगै प्रदर्शन गरिएको हो । नारायणगढ क्याम्पाचौरमा जारी १३ औं टुबोर्ग विकास रनिङ सिल्ड फुटबलको शनिबार विजेता छिनोफानो हुँदै छ । उपाधि दौडमा रहेका दुवै टोली थ्रीस्टार र एपीएफ क्लबका लागि जारी सिजनमा यो पाँचौं फाइनल खेल हो । "फेसनेबल देखिन ‘छोटा र पारदर्शी’ पहिरन लगाउनुपर्छ भन्ने छैन । बलिउडका अभिनेत्रीले अहिले प्रमाणित गरिदिएका छन् । सोनम कपुर, अनुष्का शर्मा र काजोलजस्ता अभिनेत्री अचेल घाँटीदेखि खुट्टासम्म ढाक्ने लुगामा हुन्छन् । तैपनि ती सदैव क्यामेराको केन्द्र बिन्दुमा हुने गरेका छन् ।" सुन पसलहरूमा ग्राहकको भीडभाड देखिन्छ । व्यापारी भने मक्ख देखिँदैनन् । अहिले विवाहको  मौसम भएकाले ग्राहक संख्या नघटेको रिद्धिसिद्धी ज्वेलर्सका प्रबन्ध निर्देशक नरेन्द्रकुमार गुप्ताले बताए । उनका अनुसार ग्राहकले सुनको खरिदको मात्रा भने घटाएका छन् । जर्मन महारथी बायर्न म्युनिख क्लबले सर्लाहीमा प्रशिक्षण  गरिरहेका युवा फुटबल खेलाडीहरूलाई सहयोग गरेको छन् । बायर्न म्युनिखको महिला टिमले पठाएको खेल सामाग्री युवा खेलाडीहरूले प्राप्त गरेका छन् ।  "आँखा अगाडि देखिएको दृश्यलाई चित्रकारले थुप्रै माध्यमबाट क्यानभासमा सजाउन सक्छन् । चित्रकार डीबी राई भने प्राय: वाटरकलर नै मन पराउँछन् । वाटर कलर अर्थात् जलरंग । उनको अनुभवमा, सुन्दा सामान्य लागे पनि वाटर कलर पेन्टिङ गर्न गाह्रो हुन्छ ।" पछिल्लो समय फिल्मको प्रचार गर्ने शैली नयाँ/नयाँ अपनाउन थालिएको छ । शुक्रबार नारायणगढमा फिल्म ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ युनिटले प्रचारको नौलो तरिका अपनायो । बलिउड स्टार अक्षय कुमार अचल सम्पत्तिमा लगानी गर्न कत्ति पनि हिचकिचाउँदैनन् । मुम्बईको जुहु इलाकामा रहेको ड्युप्लेक्स अपार्टमेन्टमा बसिरहेका उनले मुम्बईमै अरू चार फ्ल्याट किनेका छन् । करौडौं मूल्यका त्यत्तिका फ्ल्याट किनेको देखेर मान्छेहरू छक्क पर्नु स्वाभाविक नै हो ।  नेपाल टेलिभिजनबाट हरेक शुक्रबार साँझ प्रसारण हुँदै आएको हास्य सिरियल ‘भद्रगोल’ यट्युब च्यानलमा पनि निरन्तर ट्रेन्डिङमा पर्न थालेको छ  । मिडिया हबको प्रस्तुतिमा अर्जुन घिमिरे र कुमार कट्टेलको लेखन तथा निर्देशन रहेको ‘भद्रगोल’ को २ सय १ भाग पनि मंगलबार साँझसम्म युट्युबको नेपाल ट्रेन्डिङको एक नम्बरमा यथावत छ  ।  मंगलबार सेयर बजारमा १ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । यो केही महिनायताकै उच्च कारोबार हो । विगतमा एकैदिन २ अर्बभन्दा बढीको पनि कारोबार भएको थियो । पछिल्ला महिनामा कारोबार रकम धेरैले घटेको थियो । एक दुई सातायता कारोबार रकम पनि बिस्तारै बढदै गएको छ । चियाको अन्तराष्ट्रिय बजार प्रवद्र्धनले सरोकारवालाहरूमा आशा जगाएको छ । पछिल्लोपटक नेपाली लोगोको अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा लन्च गरिएको छ । यसबाट पनि यहाँको चियाको माग पश्चिमा देशमा बढ्ने अपेक्षा छ । स्वदेशी उत्पादन र आयात गरी तिहारमा करिब ३० करोड रुपैयाँको माला खपत हुने भएको छ ।  यो कुल कारोबारको १६ प्रतिशत हो  । युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको बुधबार राति भएका अन्तिम १६ को पहिलो लेगको खेलमा रियल म्याड्रिड र लिरभपुलले प्रभावशाली जित निकालेका छन् । रियलले घरेलु मैदानमा पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) लाई ३–१ ले हरायो ।  कोसी करिडोर प्रसारण लाइन आयोजनामा धरान उपमहानगरपालिकाको अवरोध हटाउने गरी समस्या समाधान गर्न कार्यदल गठन भएको छ । धरानको वडा नम्बर २० मा आफ्नो आयोजना निर्माण गर्नुपर्ने भन्दै उपमहानगरपालिका कार्यालयले आयोजनामा अवरोध गर्दै आएको छ ।  सडक यातायात सुविधा नभएको हुम्लासँग कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेतको सम्बन्ध अझै जोडिन सकेको छैन । यातायातको एक मात्र विकल्प हवाई उडान प्रदेश राजधानीसँग सोझै नहुँदा स्थानीयलाई आउजाउमा सास्ती छ । भारतीय चर्चित अभिनेता शत्रुघन सिन्हा दुम्कौलीमा रहेको शास्वतधाममा मंगलबार पूजाआजाका लागि आउने भएका छन् । ७२ वर्षीय सिन्हालाई शाश्वतधाममा पूजाआजाका लागि विशेष व्यवस्था मिलाइएको छ ।  आस्था ब्यान्डका गायक नरेन लिम्बू दुर्गिश फिल्म्सको ब्यानरमा बन्न लागेको फिल्म ‘लाउरे’ का लागि मुख्य भूमिकामा अनुबन्ध भएका छन् । फिल्म निर्माता सुनील रावलले गायक लिम्बूसँग हालै सम्झौता गरे । "दुई वर्षभित्र विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएको मध्यभोटेकोसी जलविद्युत् आयोजना काम अगाडि बढेको छ । बाह्रबिसे नगरपालिकाको गाती जम्बुस्थित १०२ मेगावट क्षमताको आयोजनाले मुख्य टनेल, अडिटसँगै अन्य कार्यलाई तीव्र बनाएको हो ।" "म केवल लेखक त सजिलै हुनसक्छु तर म लेखक हैन । म पटकथा लेखक हुँ, जुन आधाआधी फिल्ममेकर पनि हो । तर पटकथा लेखन कला हैन, किनभने यसले कलाको रुपमा काम गर्दैन बरु अरुलाई कला कर्मका लागि आमन्त्रण गर्छ ।’" रुस्लान कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटको सोमबार रूपन्देही ११ र मध्यपश्चिम क्रिकेट क्लब विजयी भएका छन् । "एलआईसी नेपालले ‘रहनेछ साथ, जीवनपश्चात्’ भन्ने सन्देशका साथ ‘जीवन साथी’ नामक जीवन बिमा योजना बजारमा ल्याएको छ । १८ देखि ६० वर्ष उमेरका व्यक्तिले यो जीवनबिमा योजना लिन सक्ने जारी विज्ञप्तिमा छ ।" "कृषिमन्त्रीको नेतृत्वमा ११ दिनअघि गरिएको प्रशोधित दूधको अनुगमनमा मानव स्वास्थ्यका लागि हानिकारक सोडा मिसाउने २५ वटा डेरी उद्योगलाई कानुनी कारबाही नहुने भएको छ । खाद्यवस्तुको गुणस्तर नियमन गर्ने बबरमहलस्थित ‘खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग’ ले यी उद्योगलाई कारबाही गर्ने कानुनी आधार नभएको जनाएको छ ।" २० मिनेट लामो म्युजिक भिडियो समेटिएको एक ऐतिहासिक कथा जोडिएको दोहोरी गीत 'सुन कथा' बजारमा आएको छ। गायक मौसम गुरुङको अभिनय रहेको अर्को मार्मिक गीत 'सुन कथा”सार्वजनिक भएको छ। इन्डियन प्रिमियर लिगअन्तर्गत बिहीबार सनराइजर्स हैदराबादले दिल्ली डेयरडेभिल्सलाई ९ विकेटले पराजित गरेको छ । पहिलो ब्याटिङ गरेको दिल्लीले २० ओभरमा ५ विकेट गुमाउँदै १ सय ८७ रन जोडेको थियो । झन्डै १८ वर्षअघि डेउ मोटर्स कम्पनीको जागिरबाट निकालिएका दक्षिण कोरियाली उद्यमी सीओ जुङ–जिन बिनाकुनै योजना धेरै दिनसम्म भौंतारिएका थिए । होटलमा बास बस्ने र व्यापारसम्बन्धी विषयवस्तुहरूमा गहन चासो राख्ने गर्थे । रकम थोरै र कुनै महत्त्वाकांक्षी योजनासमेत नभएका उनी निरास झैं बनिसकेका थिए । सरकारले नेपाल टेलिकमकी प्रबन्ध निर्देशक कामिनी राजभण्डारीलाई हटाउने तयारीस्वरूप फेरि स्पष्टीकरण सोधेको छ । पहिलो स्पष्टीकरण सोधेको तीन महिनामा सरकारले शुक्रबार भण्डारीलाई अर्को स्पष्टीकरण सोधेको हो । "नेपालकै सबैभन्दा कठिन मानिने हिमालयन गल्फ कोर्समा जारी १८ औं सूर्य नेपाल वेस्टर्न ओपनको दोस्रो दिन जयराम श्रेष्ठले शीर्षस्थानमा अग्रता कायम राखेका छन् । सूर्य नेपाल गल्फ टुर  २०१७–१८ अन्तर्गत सातौं प्रतियोगितामा बिहीबार जयरामले इभन पार ७० खेल्दै समग्रमा १ ओभर १ सय ४१ को स्कोर जोडे । उनले दोस्रो स्थानमा रहेका धनबहादुर थापा र एमेच्योर अजित बिकलाई ४ स्ट्रोकले पछाडि पारेका छन् ।" विवादका कारण निर्माण ढिलाइ भएको मध्यपहाडी लोकमार्ग निर्माणले गति लिन थालेको छ । दैलेख खण्डको २९ किलोमिटर सडक चालु आर्थिक वर्षबाट कालोपत्रे गर्न थालिएको छ । कालोपत्रेका लागि छिट्टै टेन्डर पक्रिया सुरु हुने आयोजनाले जनाएको छ । "प्राणभन्दा प्यारो लाग्छ रानागाउँ हाम्रो सौन्र्दयले सजिएको संसारैको राम्रो आदिकवि भानुले खेल्दै हिँड्ने गाउँ चौतारीमा बसेर गीत लेख्ने ठाउँ..." काठमाडौंबाट पूर्वतर्फ हुइँकिएको बसलाई कृष्णभीरको पहिरोले रोक्छ । पहिरो हटाउन लामै समय लाग्ने बुझिन्छ । रातको समय छ । त्यही भएर यात्रुहरू थकाइ मार्न नजिकैको होटलमा पस्छन् । "नेपाली भाषाको उदगमथलो मानिन्छ, कर्णालीको सिञ्जा उपत्यका । यहाँको घुमघामपछि संस्कृतविद् सत्यमोहन जोशीले ‘सुनकेशरी’ नाटक लेखेका थिए, २०२८ सालतिर । त्यसपछि करिब कोमामा रहेको ‘सुनकेशरी’ लाई रंगकर्मी राजन खतिवडाले पाँच वर्षअघि मञ्चमा उतारे । यही नाटकले एसियाकै प्रतिष्ठित भारतीय रंग महोत्सवमा नेपालको प्रतिनिधित्व गरेको छ ।" "देशमा चुनावको माहोल छ । वैशाख ३१ मा स्थानीय तहको निर्वाचन हुने घोषणा भइसक्यो । चुनावैताका प्रदर्शन हुने फिल्म ‘घामपानी’ का निर्देशक दीपेन्द्र लामा फिल्म बनाउनु पनि चुनाव लड्नुसरह नै भएको बताइरहेका छन् अचेल । ‘एकचोटि हार्‍यो भने अर्को चोटिको चुनावमा झन् जोस्सिएर भिड्न मन लाग्छ,’ उनी भन्छन्, ‘निर्देशन पनि त्यस्तै हो ।’  विमानस्थल निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने जग्गा खरिदमा ठूलो परिमाणको बजेट खर्च हुने गरेको पाइएको छ । नेपाल गल्फ संघले च्यारिटी गल्फ आयोजना गरेर शनिबार शीर्ष दुई वरीयताका एमेच्योर गल्फर टंकबहादुर कार्की र शुक्रबहादुर राईलाई ५–५ लाख रुपैयाँ प्रदान गरेको छ । "पप गायक सञ्जय श्रेष्ठले हिमालयन ब्यान्डको सदाबहार गीत ‘मुसुमुसु हाँसिदेऊ न लै लै, मुसुमुसु हाँसिदेऊ’ सुनाइसकेपछि आफ्नो लोकप्रिय गीत गाए– ‘माया, मेरी माया, हाम्रो मिलन कहिले हुन्छ ?’" घरेलु प्रतियोगिताको ठूलो र चर्चित धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को आयोजक संस्था धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) ले प्रमुख प्रशिक्षकमा एसीसीका लेभल थ्री प्रशिक्षक दीपेन्द्र चौधरीलाई नियुक्त गरेको छ । "पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले अन्तरजातीय विवाहको कथावस्तु समेटिएको फिल्म ‘घामपानी’ को प्रशंसा गरे । बिहीबार फिल्म हेरेपछि उनले सञ्चारकर्मीसितको कुराकानीमा ‘घामपानी’ को सामाजिक महत्त्व रहेको दाबी गरेका हुन् । ‘अरू फिल्मभन्दा भिन्न रहेछ,’ उनले भने, ‘प्रस्तुति सरल तर विषयवस्तु गहन पाएँ ।’  काठमाडौंबाट पर्साको बढनियार आउँदै गरेको टाटासुमोमा ७० किलाे गाँजासहित दुईजनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।  महाराजगन्ज र रत्नपार्क क्षेत्रको विद्युतीय तारलाई भूमिगत गर्ने र वितरण प्रणालीलाई स्वचालित बनाउनका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले पुन: टेन्डर आह्वान गरेको छ । "जाह्नवी कपुर हुन् श्रीदेवीकी छोरी, जेठी छोरी । उनी ‘धडक’ बाट बलिउड डेब्यु गर्न लागेकी छन् । सेलिब्रिटी सन्तानलाई डेब्यु गराउन कहलिएका करण जौहरले जाह्नवीलाई पनि उनकी आमाको इच्छा नहुँदानहुँदै मनाउन सफल भएका थिए ।" नेपाल आइडलका टप फोर गयक सागर आलेलाई कोरियाबासी नेपालीहरूले लाखौ रुपैयाँ नगदका साथै पियानो र सुनको औंठीसमेत उपहार प्रदान गरेका छन् ।  "पूर्णकला बीसी र सञ्जय बीसीको गीत ‘हुन्छ हुन्न आजै भन्देउ न’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  तिलकबहादुर ओलीको शब्द रहेको गीतमा समर्पित मन पुस्कलले संगीत भरेका छन् ।" राजनीतिक नियुक्ति हुँदै आएको चलचित्र विकास बोर्ड पाँच महिनादेखि नेतृत्वविहीन थियो । विगतका राजनीतिक नियुक्तिका कारण हुने गरेका आरोप र बहस छल्न मन्त्रालयले यसपटक पत्रिकामा आवेदन आह्वान पनि गर्‍यो । "स्याङ्जाको पिँढीखोलामा ८५ वर्षअघि जन्मेका चन्द्रदत्त पाण्डे अझै पनि सक्रिय छन्, अझै पनि राम्रै सुनिन्छन् । खेली भाकाको कुरा झिक्नासाथ उनी ‘सतर्क’ बनिहाल्छन् ।  सडक यातायातले जोडिएको भए पनि हिमालपारिका मनाङ र मुस्ताङको यात्रा मुलुकका अन्य जिल्ला जस्तो सहजमा पर्दैन  ।  यसपटक दसैंतिहारको बिदा सदुपयोग गर्ने आन्तरिक पर्यटकले गन्तव्य बनाएपछि दुई जिल्लामा नेपालीको चाप छ  । उपाधिमा ह्याट्रिक गरेको क्यामरुनी क्लब डफिन्स एफसीले पुलिसविरुद्ध फेरि एकपल्ट जित हासिल गरेको छ । तिलोत्तमा गोल्डकपमा फाइनलमा पराजित गरेको २४ घण्टाभित्रै डफिन्सले पोखरामा पुलिसलाई क्वाटरफाइनलमा २–१ ले हराएको हो ।  मानव स्वभाव अनौठो ! कोही चिप्लिएर लड्दा मरीमरी हाँस्ने । त्यसमाथि पनि सेलेब्रिटी चिप्लिनु त हाँसो मात्रै नभएर लज्जाकै विषय बन्छ । बलिउड अभिनेत्री काजोलकै कुरा गरौं । नेपाल आयल निगमले आज राति १२ बजेदेखि लागू हुने गरी हवाई इन्धन आन्तरिक साबिक मूल्य १० रुपैयाँले घटाएको छ । नेपाल ओलम्पिक कमिटीले सन् २०२० को टोकियो ओलम्पिकमा नेपाली खेलाडीका लागि जापानको फुकुसिमाको तामुरा सहरसँग सम्झौता भएको छ । सरकारले चक्रपथ (रिङ रोड) मा विद्युतीय सवारी साधन चलाउन अध्ययन सुरु गरेको छ  ।  बढ्दो प्रदूषण घटाउन नगर विकास कोषले चक्रपथमा ठूला विद्युतीय सवारी साधन चलाउन अध्ययन सुरु गरेको हो  । राष्ट्रिय टोलीका कप्तान पारस खड्का र शरद भेषावकरले आफ्नो अनुभवको पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को अक्सनमा भरपूर सदुपयोग गरेका छन् । आसन्न १८ औं एसियाली खेलकुदमा नेपालले भाग लिने खेलसंख्या थपिएको छ । भदौ २ देखि इन्डोनेसियामा हुने एसियाडमा नेपालले अब २९ खेलमा भाग लिनेछ । थपिएको खेल स्क्वास हो । दुई दशकदेखि बन्द हेटौंडा कपडा उद्योग २० करोड रुपैयाँ लगानी गरे पुन: सञ्चालन गर्न सकिने निष्कर्षसहितको प्रतिवेदन तयार भएको छ । नेपालले आयोजक नामिबियासँग विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को पहिलो खेल खेल्ने भएको छ । नामिबिया क्रिकेटको आधिकारिक वेबसाइटमा फेब्रुअरी ६ देखि १६ सम्म हुने प्रतियोगिताको खेलतालिका सार्वजनिक गरिएको छ । त्यसअनुसार नेपालले घरेलु टोलीसँग फेब्रुअरी ८ मा पहिलो खेल खेल्नेछ ।  बहुचर्चित पश्चिम सेती निर्माणको मोडालिटीबारे अध्ययन गरी एक महिनाभित्र सुझाव पेस गर्न गठित समितिले दुई महिना बितिसक्दा पनि सुझाव पेस गरेको छैन । मलाई मतदानजस्तो मौलिक अधिकार प्रयोग गर्ने संयोग नै जुरेन । स्थानीय निर्वाचनमा पनि फिल्मकै काममा व्यस्त थिएँ । अहिले त झन मुस्ताङमा छु । जनताले जनताको हितका लागि उम्मेदवार छनोट गर्ने प्रणाली हो– निर्वाचन ।  "नेपाल खेलकूद पत्रकार मञ्चले प्रदान गर्ने पल्सर स्पोर्टर्स अवार्ड, २०७४ अन्तर्गत चार विधाका खेलाडीको मनोनयन सोमबार सार्वजनिक गरिएको छ । " भारतका अर्बपति व्यवसायी अनील अम्बानी वित्तीय दबाबमा परेका छन् । उनले इरिक्सन कम्पनीलाई ५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ ऋण नतिरे जेल जान तयार हुनु भन्ने सर्वोच्च अदालतले चेतावनी दिएको छ । भारतको लगानीमा मोरङको बुधनगरमा आउँदो डिसेम्बर अन्तिम सम्ममा एकीकृत संयुक्त भन्सार चेक पोस्ट (आईसीपी) को निर्माण कार्य पूरा हुने भएको छ । यसको निर्माणकार्य विगत डेढ वर्षदेखि भारतको दिनेशचन्द्र आर इनफलाक्सन प्रालि अहमदावादले गर्दै आएको छ । "जन्मायौ तिमीले आमा, हुर्कायौ तिमीले आमा तर आज आफूबाट धेरै टाढा, बनायौ किन आमा... यी आफ्नै शब्दलाई बुद्ध लामाले कम्पोज गराइसकेका छन् । अन्तरा थपेर अलि परिस्कृत गर्न बाँकी छ । त्यो चाँडै गर्नेछन् किनभने उनलाई जसरी पनि यो गीत एल्बममा समावेश गर्नु छ ।  फिल्म निर्देशक एवं गीतकार चेतन कार्कीलाई शुभारम्भ द म्युजिकल जर्नीसहित १८ संस्थाले अभिनन्दन गरेका छन् । विभागीय टोली एपीएफसँग ९ विकेटले पराजित भएपछि प्रदेश १ शनिबार एक्सेल्सिया प्रधानमन्त्री कप क्रिकेटबाट बाहिरिएको छ । समूह चरणको अन्तिम खेल खेलिरहेको प्रदेश १ ले अपेक्षाकृत प्रदर्शन गर्न सकेन । "सरकारले उद्योग, वाणिज्य र आपूर्ति मन्त्रालयका लागि करिब साढे १० अर्ब रुपैयाँ बिनियोजन गरेको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मंगलबार सार्वजनिक गरेको २०७५/७६ को बजेटमा अागामी वर्षका लागि १० अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेका उल्लेख छ।" पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय खेलकुद विकास समितिले आयोजना गरेको प्रदेश १ स्तरीय १० औं राष्ट्रपति रनिङ्गशिल्ड तथा विद्यालय खेलकुद प्रतियोगिता शनिबारदेखि विराटनगरमा सुरु भएको छ । क्यामरुनी फुटबल टोली दाउफिन्स बिहीबार मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । दाउफिन्सले बिहीबार अन्तिम क्वाटरफाइनलमा लाली रूपन्देही ११ लाई २–० ले हरायो । मिडिया बास्केटलाई फाइनलमा ७–२ ले पराजित गर्दै आउटरिच नेपालले शनिबार नेपाल आइस आन फुटसल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । किसानको नाममा वितरण भएको ‘प्रतिलिटर एक रुपैयाँ’ अनुदान ठूला किसानले मात्रै पाएको खुलासा भएको छ । पशुजन्य उत्पादन वृद्धि तथा बजारीकरणका लागि सरकारले पाइलट कार्ययोजनाका रूपमा दुग्ध उत्पादक सहकारीमार्फत वितरण गरे पनि अनुदान ठूलाले मात्रै पाएका हुन् । "रंगकर्मी पवित्रा खडका रामेछापको तिल्पुङमा जन्मिहुर्किइन् । तामाङ बाहुल्य रहेको यो गाउँमा उनी सानैदेखि तामाङ संस्कृति र पर्वहरूसँग नजिक थिइन् । तर, तामाङ पहिरनमै सजिने धोको भने पूरा भएको थिएन ।" लामो समयदेखिको विवाद कायमै रहेपछि राष्ट्रिय खेलकूद परिषद् (राखेप)ले तेक्वान्दोको दुई संघलाई विघटनको तयारी सुरु गरेको छ ।  यो वर्षको दसैं र तिहारका लागि राष्ट्र बैंकले असोज २१ गतेदेखि नयाँ नोट साटिदिने भएको छ । सर्वसाधारणका लागि प्रतिव्यक्ति २१ हजार रुपैयाँसम्मका दरले नयाँ नोट सटही सुविधा दिने तयारी भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । विश्व फुटबल महासंघ (फिफा)ले दिने यस वर्षको विश्व पुरुष खेलाडी वर्ष अवार्डका लागि तीन खेलाडीको नाम मनोनयनमा परेको छ । नवलपरासीको गैंडाकोटमा जारी सांस्कृतिक तथा व्यापारिक मेलामा दर्शकश्रोताहरूले दोहोरो रमाइलो गर्न पाए ।  इन्डिपेन्डेन्ट फिल्म फेस्टिभल (निफ) मा फिल्म ‘सुपर मंक’ र डकुमेन्ट्री फिल्म ‘मरिसकेको मान्छे’ उत्कृष्ट भएका छन्। "फिल्म ‘संरक्षण’ को नयाँ गीत ‘सम्झनाको सारंगी...’ सार्वजनिक गरिएको छ । " निर्देशक सबिर श्रेष्ठले आफ्नो नयाँ फिल्म ‘बाँध मायाले’ मा नायक आर्यन अधिकारी र नायिका सृष्टि श्रेष्ठको अनस्क्रिन जोडी बाँधिदिएका छन् । यसै साता नवलपरासीबाट छायांकन थालिने बताइएको फिल्मलाई निर्देशक स्वयंले लेखेका हुन् ।  सुटिङको मध्यक्रममै साबिकका निर्देशक निगम श्रेष्ठलाई निकालिएपछि फिल्म ‘लाउरे’ को सुटिङ केही समय अन्योलग्रस्त बनेको थियो । दुर्गिश फिल्म्सको ब्यानरमा सुनील रावलले निर्माण गरेको उक्त फिल्ममा पछि कलाकार विक्रमसिंह थारूलाई निर्देशनको बाँकी बागडोर सम्हालेका थिए । यति बेला भने उक्त फिल्मले वैशाख २८ लाई रिलिज मितिसमेत निश्चित गरेको छ । नेपाली खेलाडी सञ्जय श्रेष्ठले भारतको व्यावसायिक कबड्डी लिगमा अर्को सिजन पुनेरी पल्टनबाट खेल्ने भएका छन् । नेपाली चलचित्रमा नामै काफी छ धिरेन शाक्य । एक जमानाका लोकप्रिय स्टार अचेल अभिनयभन्दा आफ्नै फिल्म प्रोडक्सन कम्पनी चलाउन व्यस्त छन् । बचेको समय चाहिं म्यूजिक भिडियोतिर ।  नेयमरले गोल गर्नुका साथै अर्को गोलका लागि पास उपलब्ध गराउदै पुन चर्चा आफु केन्द्रित बनाउदा ब्राजिल सोमबार मेक्सिको माथी २–० को विजय हात पारी विश्वकप फुटबलको क्वार्टरफाइनल पुगेको छ । दक्षिण अमेरिकी राष्ट्र लगातार सातौं पटक विश्वकपको अन्तिम ८ मा पुगेको हो । रंगमञ्चप्रेमीलाई खुसीको खबर । नाटक हेर्न अब थिएटर धाउनु पर्दैन । सिंगो थिएटर नै तपाईंलाई खोज्दै आउँदै छ । पूर्वी प्रदेशका विभिन्न ८ सहरमा मण्डला थिएटरका कलाकारहरू घुम्ती थिएटर ‘जुनकिरी’ लिएर आइपुग्दै छन् । "थिम पोस्टर सार्वजनिक गर्दै नेपाली फिल्म 'दि कर्मा' घोषणा गरिएको छ ।   तराईका नेपाल र भारतको सीमाना आसपासमा हुने घटनामा आधारित रहेर उक्त फिल्म बनाउन लागिएको निर्देशक विश्वदीप घिमिरेले जानकारी दिए ।" काठमाडौंबाट आएका आधा दर्जनभन्दा बढी कलाकारले शुक्रबार फुङलिङ बजारमा तिहारको छेकोमा कार्यक्रममार्फत स्थानीयलाई मनोरञ्जन दिएका छन् । सिमसिमे वर्षाका बाबजुद सयौं दर्शकका साथ उनीहरूले स्टेज तताउँदै दीपावलीको शुभकामना आदानप्रदान गरेका हुन् ।  लगानी बोर्डले पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणको मोडालिटीबारे निर्णय गर्न अध्ययन समिति गठन गरेको छ । शुक्रबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको अध्यक्षतामा बसेको बोर्ड बैठकले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका भौतिक पूर्वाधार हेर्ने सचिवको अध्यक्षतामा समिति गठन गर्ने निर्णय गरेको हो । नेपालगन्जमा पहिलोपल्ट अक्सनबाट आयोजना गरिएको नेपालगन्ज कप क्रिकेट प्रतियोगिता सोमबारबाट सुरु हुँदै छ । "बलिउड नायक सलमान खानका भाइ एवं फिल्म निर्देशक, निर्माता तथा अभिनेता सोहेल खान काठमाडौं आइपुगेका छन् । आगामी फागुन २६ गते शनिबार टुडिखेलमा हुने ‘दबंग : द सलमान खान लाइभ इन नेपाल’ कन्सर्टको पक्का गर्न उनी नेपाल आएका हुन् । " घरेलु टोली सुदूरपश्चिमाञ्चलले बुधबार धनगढीमा सुरु प्रधानमन्त्री कप महिला क्रिकेटमा विजय प्राप्त गरेको छ । प्रस्तावित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा उद्घाटन खेलमा सुदूरले पश्चिमाञ्चललाई ५ विकेटले हरायो ।  सिर्जना र साधनाका अन्य क्षेत्रमा जस्तै संगीतमा पनि करिअर बनाउन खोज्नेहरू केही वर्षयता राम्रै किसिमले बढेका छन् । यो यथार्थले गायनगुरु चण्डीप्रसाद काफ्लेलाई पनि हर्षित बनाउने गरेको छ । दसैंलाई लक्ष्य गरी व्यापारीले यस पटक चीनबाट भेडाच्यांग्रा नल्याउँदा पूर्वका पहाडी जिल्लामा खसीबोकाको अभाव भएको छ  ।  संखुवासभा र ताप्लेजुङको उच्चपहाडी क्षेत्रबाट समेत यसपटक व्यापारीले खसी र च्यांग्रा नल्याएकाले मासुका लागि पहाडमा खसीबोकाको अभाव भएको हो  । रंगकर्मी अनुप बराल गत मंगलबार भारतको त्रिपुरा पुगे । उनीसँग ‘थाङ्ला’ नाटक समूहका झन्डै दुई दर्जन कलाकार थिए । उनीहरूलाई भारतमा जारी थिएटर ओलम्पिक्समा भाग लिनु थियो । इटहरीमा बिहीबार सम्पन्न तेस्रो इटहरी राष्ट्रिय टी–२० क्रिकेटको उपाधि विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबले जितेको छ । बहुप्रतीक्षित जलविद्युत् आयोजना पश्चिम सेतीबारे लगानी बोर्ड अनिर्णीत बनेको छ । सरकारले यो वर्षको बजेटमार्फत पश्चिम सेती स्वदेशी लगानीमा बनाउने घोषणा गरे पनि यसअघि नै प्रवद्र्धनको काम पाएको चिनियाँ कम्पनी चाइना थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेससनसँगको सम्झौता तोडिएको छैन । सर्वोच्च शिखर सगरमाथामा बिहीबार ९ नेपाली र नौ विदेशीसहित १८ जना आरोही पुगेका छन् । यो सिजनको आरोहण सुरु भएयता १ सय ५९ जनाले सगरमाथा आरोहण गरिसकेको पर्यटन मन्त्रालयबाट आधार शिविर खटाइएका सम्पर्क अधिकृत ज्ञानेन्द्र श्रेष्ठले बताए । सरकारले विराटनगरमा विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) स्थापना गर्ने घोषणा गरेको ५ वर्ष बित्न लाग्दा पनि जग्गा अधिग्रहण हुन सकेको छैन । सरकारले बजेट निकासा नगरेकाले जग्गा अधिग्रहणको काम अघि बढ्न नसकेको हो । "बंगलादेशको उत्तर बरिन्धरा क्लबले सुदूरपश्चिम ११ लाई २–१ ले हराउँदै १६ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । अन्तिम समयमा बरिन्धराका दुई खेलाडीले रातो कार्ड पाएका थिए । पोखरा रंगशालामा शनिबार क्वाटरफाइनलमा उत्तर बरिन्धराले ७४ औं मिनेटमा मिदो मासाको गोलबाट अग्रता लिएको थियो । सइल्ला सोलेमानले पेनाल्टी बक्सबाट सिधै प्रहार गरेको ग्रासबललाई अफसाइड बिट गर्दै मिदोले सेकेन्ड बार हुँदै जालीको सम्पर्कम पुर्‍याए । "  सागर पुनले आफ्नो गृहप्रदेशविरूद्ध शतक बनाएपछि त्रिभुवन आर्मी क्लब प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताको फाइनल पुगेको छ । लगातार दोस्रोपल्ट फाइनलमा पुग्ने क्रममा आर्मीले शुक्रबार प्रदेश ५ लाई १ सय ५४ रनले हरायो । पोखरा पल्टनले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटको राउन्ड रोविन लिग पार गरेको छ । शनिबार पोखरा रंगशालास्थित क्रिकेट मैदानमा काठमाडौं रोयल्सलाई ४ विकेटले हराउँदै पोखरा पल्टन अघिल्लो चरणमा प्रवेश गरेको हो । ‘ए मेरो हजुर २’ भदौ १६ देखि देशभर प्रदर्शनमा आउँदै छ । प्रदर्शन मिति नजिकिँदै जाँदा फिल्म युनिट प्रचारप्रसारमा जोडतोडका साथ लागिपरेको छ । कलाकारको जम्बो टोली अहिले देश दौडाहामा छ । पटकपटक सेवा अवरुद्ध हुने समस्या देखिएपछि नेपाल टेलिकमले छानबिन समिति गठन गरेको छ । टेलिकम सञ्चालक समितिको तीन सदस्यीय छानबिन समिति गठन गरेको हो । मोरङको विराटचोकमा जारी अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण खुला ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको मिक्स युगल तर्फ नेपाल एपीएफ क्लबका जोडी हाबी भएका छन् । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह 'ए' अन्तर्गतको लिगको अन्तिम खेलमा बंगलादेशलाई २-० गोल अन्तरले हराएर समुह विजेता हुँदै नेपालले सेमिफाइनलको यात्रा तय गरेको छ । दम्दालामा गभारो रोग लागेर सुन्तला सुकेका छन् । यसले त्यहाँका किसानको आम्दानी दोब्बर घटेको छ ।  सातौं इनोभेटिभ अन्तरविद्यालय बास्केटबल प्रतियोगिता शुक्रबारदेखि हुने भएको छ । इनोभेटिभ इङलिस स्कुलको आयोजनामा हुने प्रतियोगितामा सिनियर ब्वाइज र गर्ल्स तथा जुनियर ब्वाइजमा प्रतिस्पर्धा हुने इनोभेटिभका प्रबन्ध निर्देशक अनन्त कुँवरले बिहीबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराए । चीनको युनान । नेपालकै महाभारत पर्वत शृंखलाको खोंचजस्तो लाग्ने खोला किनारको एकान्त गाउँ । तुइनकै भरमा स्कुल र बजार आउजाउ गर्नुपर्ने बाध्यताबीच दिदी र भाइको मनछुने कथा समेटिएको फिल्म ‘वाकिङ टु स्कुल’ देखाउँदै मंगलबार राजधानीमा चिनियाँ फिल्म फेस्टिभल सुरु भएको छ । अव्यावहारिक भन्सार शुल्कका कारण कच्चा धागोभन्दा कपडा सस्तो पर्ने गरेकाले नेपाली धागो उद्योगलाई समस्या परेको एक अध्ययन प्रतिवेदनले देखाएको छ  । "फिल्म ‘जात्रा’ले पाँचौ इनास फिल्मी अवार्डमा उत्कृष्ट फिल्म भएको छ ।   ‘जात्रा’बाटै विपिन कार्कीले ‘सर्वोत्कृष्ट नायक’को उपाधि हात पारे । यस्तै, चलचित्र ‘डाइङ क्यान्डल’बाट श्रृजना सुब्बाले ‘उत्कृष्ट नायिका’को अवार्ड जितिन् ।" "दुई धड्कनको मेललाई उमेरले कुनै छेकबार गर्दैन । जब माया पिरतीको कुरा आउँछ, उमेर, जात र धर्मले कुनै फरक पार्दैन ।" रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनाको मुख्य सुरुङमार्ग सोमबार छिचोलिएको छ । १ सय ११ मेगावाट क्षमताको रसुवागढी जलविद्युत् आयोजना गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका थुमन र टिमुरेको सिमानामा निर्माण भइरहेको छ । हिमाली जिल्ला रुकुमपूर्वमा रुकुम कप फुटबल प्रतियोगिता सुरु भएको छ । सिस्ने गाउँपालिका ५ स्थित रुक्मिणी सहिद स्मृति रंगशालामा शनिबार प्रदेश ५ का सभामुख पूर्णबहादुर घर्तीले प्रतियोगिताको उद्घाटन गरे  । "आमाको मुख हेर्ने दिनको अवसर पारेर बुधबार 'आमा' गीतको भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । आफ्नो सन्तानको खुसीका लागि आफ्नो सबै खुसी त्याग्न सक्ने आमाप्रतिको भक्ति, सम्मान र आदरको भाव समेटिएको 'आमा' गीतको भिडियो रिलिज गरिएको हो ।  बूढानीलकण्ठ नगरपालिकाले प्रदेश नम्बर ३ स्तरीय अन्तरनगरपालिका प्रथम मेयर कप बास्केटबलको उपाधि जितेको छ । सर्ट फिल्म प्रवद्र्धनका लागि सन् २०१३ देखि आयोजना हुँदै आएको काठमाडौं सर्ट फिल्म फेस्टाको तेस्रो संस्करण यस वर्ष हुने भएको छ । जिल्लामा विद्युत् आयोजना निर्माण गर्ने क्रम थपिँदै गएको छ । ८० मेगावाट क्षमताका आयोजना सञ्चालन भइरहेको अवस्थामा केही आयोजनाले निर्माण कार्यलाई अन्तिम चरणमा पुर्‍याएका छन् भने केही आयोजना निर्माण थाल्दै छन् । बार्सिलोना र लिभरपुलले युरोपेली च्याम्पियन्स लिग क्वाटरफाइनल पहिलो लेगको बुधबार राति भएका खेलमा जित हात पारेका छन् । बार्सिलोनाले एएस रोमालाई ४–१ ले हरायो । यूडब्लूसी इस्टका सैयद हमजा शाह पुरुषतर्फ आठौं एनएसए कप खुला तथा उमेर समूह पौडीको २०० मिटर फ्रिस्टायलमा स्वर्ण पदक जितेका छन् । सैयदले उक्त दूरी २ मिनेट १०.५० सेकेन्डमा पूरा गरे । तिलोत्तमा प्रिमियर लिग क्रिकेटको सेमिफाइनल समीकरण पूरा भएको छ । बिहीबारको अन्तिम लिग खेलमा मणिग्राम किङलाई २२ रनले पराजित गर्दै बुटवल डाइनामाइटले सेमिफाइनलमा स्थान बनायो । सिद्धिचरण नगरपालिका ११ वितलवमा निर्मित चिराइतो प्रशोधन केन्द्र अलपत्र परेको छ । भवन बनेको तीन वर्षभन्दा बढी बित्दासमेत सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । प्रशोधन केन्द्र प्रयोगविहीन भएपछि केन्द्रबाट प्राप्त भएका मेसिन तथा औजारहरूमा खिया पर्न थालेको छ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये उत्साहप्रद काम भइरहेको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण कार्यलाई स्थानीय तहले लगाएको कर ‘तगारो’ भइदिएको छ । युभेन्ट्सले बुधबार राति लगातार चौथो पल्ट कोपा इटालिया जितेको छ । यसका लागि उसले स्टाडियो ओलम्पिकोमा भएको फाइनलमा एसी मिलानलाई ४–० ले हरायो ।  आयात उच्च र निराशाजनक निर्यातले गत आर्थिक वर्ष १ सय २८ मुलुकहरूसँग व्यापार घाटा भएको छ ।भन्सार विभागका अनुसार १ सय ५५ मुलुकहरूसँग नेपालले आयात र निर्यात व्यापार गरेको थियो । यसमध्ये साढे ८५ प्रतिशत मुलुकहरूबाट नेपालले निर्यातभन्दा बढी आयात गरेको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई हराउँदै रुस्लान धनगढी प्रमियर लिग क्रिकेटको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । काठमाडौंले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ५ विकेटले हराउँदै फाइनल प्रवेश गरेको हो । सरकारले परिमाणात्मक बन्देज लगाएपछि साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले चिनीमा करिब ५ करोड रुपैयाँ अतिरिक्त शुल्क तिर्नुपर्ने भएको छ । गुजरात गान्धीधामबाट आयातित करिब २ हजार ५ सय टन चिनी वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमै थन्किँदा विलम्ब शुल्क तिर्नुपरेको हो ।  निर्देशक ऋषिराज आचार्यले आफ्नै पटकथा लेखनमा ‘ड्रिमगर्ल’ बनाउने घोषणा गरेका छन् । बिहीबार एक कार्यक्रममा आचार्यले ड्रिमगर्लको रूपमा फिल्ममा आश्मा गिरीलाई अनुबन्ध गरेको जानकारी दिए । विश्वमा अर्बपतिको संख्या र तिनीहरूको सम्पत्ति समेत बढेको छ । अमेरिकी अखबार ‘फोब्र्स’ ले गत मंगलबार सार्वजनिक गरेको विश्वका अर्बपतिहरूको वार्षिक सूचीमा धनाढयहरू बढेको उल्लेख छ । अखबारका अनुसार अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो वर्ष विश्वमा १६५ जना अर्बपति थपिएका छन् । आर्सनलले आइतबार बर्नमाउथमाथि २–१ को जित हात पार्दै इंग्लिस प्रिमियर लिगमा शीर्ष चारभित्र पर्ने सम्भावनालाई नजिक्याएको छ । पिइरे–इमरिक अउबामेयाङले ६७ औं मिनेटमा गरेको गोल निर्णायक बन्यो ।  "प्राय: मान्छे सानोमा चकचके हुन्छ भन्छन्, मेरो हकमा त्यस्तो भएन । साथीभाइ बनाउने, खेल्ने, हाहाहुहु गर्ने मेरो बानी नै थिएन । छोराको चुप लागेर बस्ने स्वभाव देखेर आमाबुबा मख्ख । ‘छोरो त निकै ज्ञानी’ भन्दै बेलामौकामा उहाँहरू फुर्काउनु पनि हुन्थ्यो । बोल्न पनि मन नपराउने र गुपचुप बस्ने छोरोले गीत गाएर करिअर बनाउँछ भन्ने उहाँहरूले कल्पनासम्म गर्नुभएको थिएन सायद । " भैरहवामा निर्माणाधीन गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको कार्य प्रगतिको स्थलगत अनुगमन गरिरहेको एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले परियोजनामा सहयोग जारी राख्ने आशा सरोकारवालाले गरेका छन् । हाल एडीबीको टोली अनुगमनका लागि आएको छ । अगामी वर्षका लागि किसान लक्षित बजेट ल्याउन सरोकारवालाहरूले माग गरेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले विराटनगरमा आयोजना गरेको पूर्वबजेट कालीन अन्तरक्रियामा उनीहरूले मुलुकमा राजनीतिक स्थिरता कायम भइसकेकाले आर्थिक समृद्धिका लागि कृषि क्षेत्रको विकासबाट सुरुवात गर्न सुझावसमेत दिएका हुन् । शुक्रबार एक अमेरिकी डलर खरिद गर्न १ सय १२ रुपैयाँ ५५ पैसा तिर्नुपर्ने भएको छ । यो हालसम्मकै उच्च हो । यसको अर्थ डलरको तुलनामा नेपाली रुपैयाँ हालसम्मकै कमजोर अवस्थामा पुगेको भन्ने हो । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले आफ्नो लोगो परिवर्तन गरेको छ । खुला प्रतिस्पर्धामार्फत ५ सय ७० प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै पोखराका सन्दीप तिवारीले डिजाइन गरेको लोगोलाई एन्फाले आधिकारिकता दिएको हो ।  पर्यटन प्रवद्र्धनका लागी नेपाल क्यानोनिङ एसोसियसनले यही  जेठ २५ र २६ गते क्यानोनिङ महोत्सव आयोजना गर्ने भएको छ । एसोसियसनले धादिङको थाँक्रे गाउँपालिका वडा नम्बर ६ मा रहेको रानी झर्नामा क्यानोनिङ महोत्सव गर्न लागेको हो । "सेलेब्रिटीहरू प्रशंसकको रुचिअनुसार आफूलाई ढाल्छन् । तर, तिनको पनि निजी संसार त हुन्छ नै । त्यो व्यक्तिगत जीवन सकेसम्म गोप्य राख्न खोज्छन् । यद्यपि, कुरा चुहिहाल्छ । त्यसरी लिक भएका सेलेब्रिटीका आनीबानीबारे यहाँ चर्चा गरिएको छ । केही बानी विचित्र खालका पाइए भने धेरैको चाहिँ तपाईं/हाम्रोजस्तै सामान्य खालका ।  मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको काउन्टर ग्यारेन्टी भुक्तानीसम्बन्धी मुद्दाको सुनुवाइको लागि बैंक अफ काठमाडौंले कानुनी परामर्शदाताको टोली चीन पठाएको छ । चीनको न्यायालयमा शुक्रबार मुद्दाको सुनुवाइ हुँदै छ ।  बूढी राप्ती खोला किनारमा बुधबार बिहान सात बज्दा नबज्दै चहलपहल सुरु भइसकेको थियो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज छिर्ने मुख्य प्रवेशद्वार सौराहा आडैको बाघमारा मध्यवर्ती सामुदायिक वन र चित्रसेन मध्यवर्ती सेनले सञ्चालन गरेको हात्ती सफारी र ढुंगा सफारीको आनन्द लिन पर्यटकहरू भेला हुन थालेका थिए । आठ बज्दा नबज्दै पाँचवटा डुंगा भरिभराउ भएर अगाडि बढे । पाकिस्तानबाट नेपाल आयात हुने चिनीको परिमाणमा दोब्बर बढोत्तरी भएको छ । चालू आर्थिक वर्षको चैत महिनासम्ममा वीरगन्जको सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाह नाकाबाट चिनीको आयात बढेको हो ।  इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत शनिबार रातिको खेलमा चेल्सीले चीर प्रतिद्वन्द्वी आर्सनललाई घरेलु मैदानमा ३-२ ले पराजित गरेको छ । निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलको पहिलो हाफमा ४ गोल सम्भव भएको थियो । गायिका मीना निरौलाले नेपालयको पलेँटी शृंखलामा प्रस्तुति दिएकी छन् । शुक्रबार कालिकास्थानस्थित आरशालामा उनले अग्रज गीतकार बैरागी काइँला र मञ्जुलका गीत ‘औंलाहरू चुमेर...’ र ‘आज राति सपनामा...’ बाट प्रस्तुति थालिन् ।  "उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको पद सम्हालेपछि मन्त्री मातृका यादवले ठूला व्यवसायलाई लक्ष्य गरी बजार अनुगमन गर्ने बताएका थिए । मुहानै सफा भएपछि बजार स्वत: सफा र व्यवस्थित हुने बताउँदै उनले उपभोक्ता ठग्ने ठूला व्यवसायीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने दाबी गरे ।" पश्चिमी वायुको प्रभावले अचानक मौसम बिग्रिएपछि शनिबार सुरु हुने भनिएको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेट दुई दिन पछाडि धकेलिएको छ । निर्धारित तालिकाअनुसार धनगढी स्टार्स र विराटनगर किंग्सको खेलबाट शनिबार डीपीएल सुरु हुँदै थियो । "चर्को असन्तुष्टि र विवादपछि गायक पशुपति शर्माले अपलोड गरेको केही दिनमै ‘लुटन सके लुट् कान्छा...’ गीत युट्युबबाट गायब भयो । युवा संघ नेपालको असन्तुष्टिपछि फेसबुकमा विज्ञप्ति जारी गर्दै शब्द फेर्ने वाचा नै गरेका थिए उनले । तर, गीतको परिमार्जित संस्करण भने आउन सकेको छैन ।  "वर्षमा एकपल्ट मात्रै कित्ताकाट गर्न पाउने व्यवस्थालाई सरकारले खुकुलो बनाउने भएको छ । ‘एक/डेढ सातामै विशेष निर्णयमार्फत परिपत्र जारी गरी जग्गा उपयोग र कित्ताकाटसम्बन्धी नयाँ व्यवस्था ल्याउँछौं,’ कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालय स्रोतले भन्यो, ‘अधिकांश काम पूरा भइसकेको छ ।’" मंसिरमा यातायातका साधन चल्न थालेपछि दुनैबासीको थाप्लोमा भारी बोकेर सातासम्म पैदल हिँड्नुपर्ने बाध्यता टरेको छ । मान्छेको आवजावत र चहलपहल बढेको छ । दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य पनि सस्तिएको छ । "यस वर्षको नारायणगोपाल युवा संगीत पुरस्कार गायक मनोजराज सिवाकोटी (उदयपुर) र गायिका ईतु जोजिजु (कास्की) लाई प्रदान गरिने भएको छ । राष्ट्रिय युवा सेवा कोषले २०४८ देखि पुरस्कार स्थापना गरी संगीत, गायन एवं सिर्जनशीलताका माध्यमबाट मुलुकको मौलिक, सांस्कृतिक, सांगीतिक क्षेत्रमा योगदान पुर्‍याएका सष्ट्रालाई पुरस्कृत गर्दै आएको छ ।" काठमाडौं विमानस्थल र पर्यटन बोर्डलाई कम्तीमा साढे २५ करोड रुपैयाँ बक्यौता बुझाउन बाँकी रहेको मलेसियाको एयर एसियाले असोज २७ देखि नेपालमा गर्दै आएको उडान बन्द गर्ने भएको छ ।  वीरेन्द्रनगरको चिसापानीकी रञ्जना केसीले ‘मिस सुर्खेत’ को ताज पहिरेकी छन् । नेपाली फिल्म छायांकनका लागि राजधानीबाहिर जान चाहने अधिकांश फिल्मकर्मीको पहिलो रोजाइमा पोखरा पर्ने गर्छ । नेपाल चलचित्र तथा सांस्कृतिक प्रतिष्ठानको आयोजनामा शुक्रबारदेखि यहाँ सुरु गरेको नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव (निफ) मा पोखरा ‘फिल्म सिटी’ बन्नुपर्ने बहसले प्राथमिकता पायो ।  कीर्तिपुर बास्केटबल टिमले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत लगातार तेस्रो जित दर्ता गर्ने क्रममा जेभियर कलेजलाई ६४–५७ ले पराजित गरेको छ ।  श्रमिकको तलब सुरक्षा गर्नका लागि बैंकबाट अनिवार्य तलब भुक्तानी गर्न सरकारले क्षेत्रगत रूपमा समयतालिका निर्धारण गरेको छ । मन्त्रिपरिषद्ले सोमबार समयतालिका निर्धारण गरेको हो । "छठको उमंगले मन चंगा बनाएको त छँदै छ, तराई–मधेसको यो मुख्य पर्व आउनु महिनाअगाडिदेखि नै भक्तिभाव तथा आस्था जगाउने गरी मैथिली, भोजपुरी एवं अवधी भाषाका गीतहरू बज्न थाल्छन् ।"  सरकारले आयातमा परिमाणात्मक बन्देज लगाएपछि चिनीको मूल्य अकासिएको छ । व्यापारीले एक किलो चिनीको ८५ रुपैयाँसम्म लिन थालेका छन् ।मन्त्रिपरिषद्ले वार्षिक करिब एक लाख टन मात्रै आयात गर्न पाउने निर्णय गर्नुअघि एक किलो चिनीको औसत मूल्य ६५ रुपैयाँ थियो । जिन्दगीको सपना देख्ने उमेरमै उनले आँखा गुमाइन् । चिकित्सकको गलत सल्लाहले संसार हेर्नबाट वञ्चित भए पनि उनले आफ्नो हौसला भने जारी राखिन् । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका वरिष्ठ निर्देशक आनन्दराज खनाललाई मन्त्रालय तानेर प्रशासन तथा अनुमतिपत्र शाखा प्रमुख पुरुषोत्तम खनाललाई निमित्तको जिम्मेवारी दिएको छ । स्थानीय तहमा बैंकिङ सेवा प्रवाह हुन थालेपछि सर्वसाधारणलाई सदरमुकाम धाउनुपर्ने बाध्यता टरेको छ । स्थानीयबासीको पायक पर्ने स्थानमा अझै पनि बैंक नहुँदा केहीलाई समस्या भने यथावत् छ । नुवाकोटका १२ वटै स्थानीय तहमा बैंक सञ्चालनमा आएपछि स्थानीयलाई सजिलो भएको हो ।  डिफेन्डिङ च्याम्पियन रियल म्याड्रिड र क्रिस्टियानो रोनाल्डोको युभेन्ट्स मंगलबार युरोपेली च्याम्पियन्स लिग फुटबलको अन्तिम १६ मा पुगेका छन् । यसै साता सम्पन्न इनास फिल्म अवार्डमा ‘जात्रा’ ले उत्कृष्ट फिल्मको अवार्ड हात पारेको छ । सोही फिल्मबाट अभिनेतामा विपिन कार्की र सम्पादनमा मित्र गुरुङ पनि उत्कृष्ट ठहरिएका थिए भने ‘डाइङ क्यान्डल’ की सृजना सुब्बालाई उत्कृष्ट अभिनेत्रीको अवार्ड दिइएको थियो ।  नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको चालु आर्थिक वर्षका लागि तयार पारिएको वार्षिक कार्यक्रममा चारै जना सञ्चालक समितिले फरक मत राखेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा नियमन र सुशासन कमजोर बन्दै गएको गुनासो बढिरहेको बेला राष्ट्र बैंकले निरिक्षण तथा सुपरिवेक्षण झनै खुकुलो बनाएको छ । ओमेगा अन्तरकलेज ट्वान्टी–२० क्रिकेटमा शनिबार पेन्टागन कलेज र मध्यरौतहट बहुमुखी क्याम्पसले जित दर्ता गरेका छन् । पुल्चोक क्याम्पस मैदानमा पेन्टागनले नाइटिङ्गेल कलेजलाई २५ रनले हरायो । कप्तान पारस खड्काले इंग्ल्यान्ड भ्रमणमा सानदार शतक बनाएका छन् । पारसको १ सय ६१ रनमा नेपाली टोली शनिबार पहिलो अभ्यास खेलमा ह्याम्पसायर होग्स क्रिकेट क्लबविरुद्ध पूरा ५० ओभर खेलेर ३ सय ६२ रनमा अलआउट भएको थियो ।  नेपाल र दक्षिण कोरियाबीच साना तथा मझौला व्यवसायको विकासमा सहकार्य गर्ने एक समझदारी पत्र (एमओयू) मा हस्ताक्षर भएको छ । "गण्डकी प्रदेश, प्रदेश १, शान्तिदीप र नमुनादीप युवा क्लब मन्थली मेयर कप रामेछाप सिभिल भलिबल च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल पुगेका छन् ।" वसन्त निरौला निर्देशित ‘मेला’ को फिल्मको पहिलो गीत आएको छ । ‘परिचय पाउँm...’ बोलको गीतमा फिल्मका अतिथि कलाकारद्वय गजित विष्ट र पवित्रा आचार्य फिचरिङ छन् ।  सरकारले संसद्मा पेस गरेको सार्वजनिक–निजी साझेदारी र लगानीसम्बन्धी व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा लगानी बोर्डको अधिकार कटौती गर्ने गरी सांसदहरूले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका छन् । अभिनेत्री दीपाश्री निरौला पछिल्लो समय पहिरन छनोटमा ध्यान दिन थालेकी छन् । ग्ल्यामर फिल्डमा टिकिरहन आफूमा रूपान्तरण ल्याउनुपर्ने उनको सोचाइ छ । उनी पातलो लुक्स कसरी देखाउने भनेर हमेसा कन्सियस हुँदै छिन् । पछिल्लो समय फिल्म ‘छक्का पञ्जा’ बाट सफलताको श्रेय बटुलेकी उनी बाहिर देखिन भए पनि केही न्यु र स्टाइलिस्ट हुनुपर्ने बताउँछिन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणमा हुने ऊर्जा सहकार्य सम्झौतासम्बन्धी प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले तयार पारेको सम्झौतासम्बन्धी प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्ले आइतबार पारित गरेको हो । पदक आस गरिएको जुडोका खेलाडीले १८ औं एसियाली खेलकुदमा एउटै खेल जित्न सकेनन् । पछिल्लो तीन दिन प्रतिस्पर्धामा रहेका नेपालका आठ जुडो खेलाडी जितविहीन भए । गल्फ खेल नेपालमा खासै परिचित छैन । अझ नेपाली गल्फरको नाम जनमानसमा कमै परिचित हुन्छ । १८ वर्षीया नेपालकी महिला नम्बर एक गल्फर प्रतिमा शेर्पा तिनै परिचित गल्फरमध्ये पर्छिन् । गोलरक्षक पिटर चेकले बिर्सनलायक गल्ती गर्दा अंक तालिकाको पुछारमा रहेको स्वान्सीले मंगलबार आर्सनललाई ३–१ ले पराजित गरेको छ । चेकले क्लियर गर्न खोजेको बलमा जोर्डन आयुले गोल गर्दा स्वान्सीले खेलमा अग्रता लियो । ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसीको आयोजनाको सेयर प्रभावित बासिन्दाका लागि दुई सातापछि खुल्ने भएको छ । प्रभावितलाई सेयर बाँडफाँट गरेपछि सर्वसाधारणका लागि खुला गरिने आयोजनाले जनाएको छ । पछिल्लो तीन महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले निक्षेप संकलनभन्दा झन्डै दोब्बर ऋण लगानी गरेका छन्  ।  बचत संकलनभन्दा ऋण प्रावह वृद्धिदर उच्च हुने प्रवृत्तिलाई बैंकहरूले यसपालि पनि दोहोर्‍याएका हुन्  । राजधानीमा जन्मे हुर्केका चित्रकार सुनील रञ्जितले धौलागिरि क्षेत्रमा प्रचलित पुन मगर समुदायको लोकनृत्य आँखाभरि सजाएका छन् । उनले बनाएका चित्रहरूमा पुन मगर समुदायका पुख्र्यौली नृत्यको प्रत्यक्ष महसुस गर्न सकिन्छ । आर्मीका धावक कृष्ण बस्नेतले पूर्वविजेता गोपीचन्द्र पार्कीलाई २ मिनेट ४५ सेकेन्डले पछाडि पार्दै तेस्रो प्रधानसेनापति खुला म्याराथन प्रतियोगिता जितेका छन् ।  कम्युटर हार्डवेयर निर्माण गर्ने अमेरिकी कम्पनी कर्सएयरको नेपालका लागि बिक्रेतामा पाइन ओभरसिज नियुक्त भएको छ । एकसाथ प्रदर्शन हुन लागेका दुई फिल्म ‘पञ्चेबाजा’ र ‘रोमियो एन्ड मुना’ ले बिहीबार नै आआफ्ना नयाँ गीत सार्वजनिक गरेका छन् । घनश्याम लामिछाने निर्देशित ‘पञ्चेबाजा’ को ‘घिन घिन मादल...’ लोक शैलीको रहेको छ भने नरेशकुमार केसी निर्देशित ‘रोमियो एन्ड मुना’ को ‘स्यान्डविच मी...’ पार्टी सङ फ्लेभरको छ । ललितपुर उमहानगरपालिकाका राजेन्द्र वज्राचार्य ११ औं अन्तर कर्मचारी राष्ट्रिय खेलकुद (क्यान कप) अन्तर्गत टेबलटेनिसको पुरुष सिंगलमा स्वर्ण जितेका छन् । उनले ४ स्पर्धा समावेश प्रतियोगितामा ३ स्वर्ण जिते । कुलेखानी जलविद्युत् आयोजनाको ५३ दिनदेखि बिग्रेको जेनेरेटरको मर्मत शनिबार सुरु भएको छ । फुजी इलेक्ट्रिक कम्पनी जापानका चार र नेपाली १० प्राविधिक गरी १४ जना मर्मत सम्भार कार्यमा जुटेका छन् । धनकुटाको चौबिसे गाउँपालिकामा प्रदेश स्तरीय प्रथम सगरमाथा कप पुरुष भलिबल प्रतियोगिता हुने भएको छ ।  "सदरमुकाम फुङलिङ र आसपास क्षेत्रमा दसैं लागेको छ । सहरदेखि गाउँसम्मका बासिन्दा घर सिँगार्न थालेका छन् । यो बेला सेतो र रातो माटोले घर चिरिच्याँट्ट बनाउँछन् । कालो लगाएर झयाल ढोका सजाउँछन् । घर, आँगन, पानी पँधेरा सफा बनाउँछन् ।" मनमोहन स्मृति अन्तर प्रदेश यू–१६ राष्ट्रिय क्रिकेटमा शुक्रबार प्रदेश नम्बर २ र ७ विजयी भएका छन् । कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा प्रदेश नम्बर २ ले प्रदेश नम्बर ४ लाई ७ विकेट र प्रदेश नम्बर ७ ले प्रदेश नम्बर ५ लाई ७१ रनले पराजित गरे । तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनामा सेयर आवेदन दिएका सर्वसाधारण सबैले ४० कित्ता सेयर पाउने भएका छन् । मंगलबार भएको सेयर बाँडफाँटका क्रममा आवेदन दिने ३ लाख ३४ हजार ७५ जनालाई न्यूनतम ४० कित्ता परेको हो ।  पुलिस क्लबले चौथो आरबीबी–एनभीए राष्ट्रिय पुरुष क्लबस्तरीय लिग भलिबलको शीर्षस्थान ओगटेको छ । पोखरा रंगशालामा जारी प्रतियोगिताको सोमबार दोहोरो जित निकाल्दै पुलिस अगाडि पुगेको हो । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा उधारो व्यापार (ट्रेड क्रेडिट्स) करिब साढे २६ प्रतिशतले बढेको छ । उधारो व्यापार बढ्नुको अर्थ आयात भएका सामानको रकम भुक्तानी गर्न बाँकी भन्ने हो । बजेट विवादले अन्योल देखिएको धान खरिद प्रक्रिया अब सुरु हुने भएको छ । अर्थ र उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयबीच भएको छलफलमा थप बजेटबारे सहमति जुटेपछि धान खरिद प्रक्रिया अघि बढ्ने भएको हो  । भवन भाडाबाटै वार्षिक एक करोड रुपैयाँ बढी आम्दानी गरिरहेको न्युरोड टिम (एनआरटी) सहित फ्रेन्ड्स र जावलाखेल युवा क्लबले ५ वर्षपछि सुचारु हुन लागेको सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा प्रतिस्पर्धा गर्न आनाकानी गरिरहेका छन् । "सिन्धुपाल्चोक नाकालाई ‘कार्यक्षेत्र’ बनाएका दुई तस्कर, लाटा बब र गोल्डीको लुकामारीलाई फिल्म ‘नाका’ मा समेटिएको यसका निर्देशक अमित श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार फिल्ममा एक तिब्बती नागरिकले नेपालमा भोग्नुपरेको अप्ठयारो पनि समावेश गरिएको छ ।" यातायात क्षेत्रको सिन्डिकेट खारेजीसँगै सरकारले बिमा नीति परिमार्जन गर्नुपर्ने भएको छ । सरकारको निर्देशन नमान्ने यातायात व्यवसायीहरूले यात्रु तथा तेस्रो पक्षको बिमा देखाएर मोलमोलाइ (बार्गेनिङ) गर्न थालेपछि निराकरणका लागि राष्ट्रको बिमा नीति नै परिमार्जन गर्नुपर्ने देखिएको हो । सरकारले सिन्डिकेट पक्षधर यातायात व्यवसायी समितिहरूको बैंक खाता आइतबारदेखि रोक्का गरेको छ । अध्यक्षका उम्मेदवार कर्माछिरिङ शेर्पाले स्थगित भएको अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को केन्द्रीय कार्यसमितिको निर्वाचन चाँडै गर्न माग गरेका छन् । आँपबाट सोचेजस्तै आम्दानी नहुने भएपछि चौडन्डीगढी नगरपालिका ६ सिर्वानीका किसान नरेश बस्नेत चिन्तित छन् । फुल्दाफुल्दैको आँपमा विभिन्न रोगका करण फल नलाग्ने र लागे पनि नअडिने समस्याले उनी चिन्तित भएका हुन् । साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को दोस्रो खेलमा नेपालले भुटानलाई ४-० ले हराएको छ । भुटानी फुटबलको स्तर माथि बढेको सोचबीच भएको खेलमा नेपाल पूर्णत हाबी रह्यो । यस जितले नेपालको सेमिफाइनल पुग्ने सम्भावना फेरि जिवित भएको छ । मुख्य दाबेदार भारतले साफ च्याम्पियनसिप फुटबलमा राम्रो सुरुआत गरेको छ । यहाँस्थित बंगबन्धु रंगशालामा बुधबार छ पटकको विजेता भारतले समूह ‘बी’ को खेलमा श्रीलंकालाई २–० ले पराजित गर्‍यो । यस समूहको अर्को टोली माल्दिभ्स हो । अमलेखजन्ज–रक्सौल–मोतिहारी तेल पाइपलाइन परियोजनाको करिब १३ किमि पाइप लाइन ओछयाइएको छ । सार्क राष्ट्रका उद्योगी व्यवसायीहरूको छैटौं सम्मेलन ‘सार्क बिजनेस लिडर्स कनक्लेभ’ नेपालमा हुने भएको छ । "कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयले धान रोपाइँ शत प्रतिशत हुने दाबी गरेको छ । वर्षा अनुकूल भएपछि शत प्रतिशत रोपाइँ हुने आकलन मन्त्रालयले गरेको हो ।मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार साउन ७ गतेसम्ममा ७७.४७ प्रतिशत रोपाइँ सकेको छ ।" "काठमाडौं– बौद्धको सेचेन गुम्बामा बस्छन्, भिक्षु वागेन्द्र सागर । विशेष काम नपरी उनी हत्तपत्त विहारबाट बाहिर निस्किँदैनन् ।" भूपू गोर्खाहरूको उल्लेख्य लगानी रहेको बेलायतस्थित ऊर्जा कम्पनी जिनर्जीले छोटो समयमै ग्राहकको संख्या बढाउँदै लगेको छ । सन् २०१४ को २४ नोभेम्बरदेखि औपचारिक रूपमा ग्यास र बिजुली आपूर्ति गर्ने काम थालेको कम्पनीले यो अवधिमा बेलायतभर झन्डै ११ हजार ग्राहक बनाइसकेको जनाएको छ । इटहरीमा सञ्चालित तेस्रो यू–१९ राष्ट्रिय इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटको सेमिफाइनलमा आयोजक इटहरी क्रिकेट एकेडेमी र जीएचसीए काठमाडौं पुगेका छन् । जिल्लामा आइतबारदेखि मदिरा भित्र्याउन रोक लगाइएको छ । विभिन्न नाकामा प्रहरीको सहयोगमा स्थानीय सरकारहरूले कुनै पनि मदिरा आइतबार जिल्ला भित्रिन दिएनन् । प्रथम सभामुख कप भलिबल प्रतियोगिताको दोस्रो दिन आइतबार पनि विभागीय टोलीले वर्चश्व कायमै राखेका छन् ।  "नेपाली डायस्पोरामाझ व्यावसायिक सोका लागि होस् या अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलमा छानिएर । पछिल्लो समय मुलुकबाहिर नेपाली फिल्म प्रदर्शनको मात्रा बढ्दै गइरहेको छ । भृकुटीमण्डपस्थित पर्यटन बोर्डमा जारी अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार फिल्म महोत्सवको तेस्रो दिन नेपाली फिल्मको यो पक्षमाथि वरिष्ठ फिल्मकर्मी नवीन सुब्बा, फिल्मकर्मी क्षितिज अधिराज र चलचित्र विकास बोर्डका सदस्य अशोक राईले आआफ्ना तर्क राखे ।" "नायिका प्रियंका कार्की यति बेला ‘फाटेको जुत्ता’ छायांकनका क्रममा एक सातायता वीरगन्जको एउटा गाउँमा छिन् । देशभरकै तापमानमा अचानक वृद्धि भइरहँदा वीरगन्जको ४० डिग्री सेल्सियससम्मको तातो खाइरहेकी उनको अवस्था कस्तो होला ? पहिलोपटक वीरगन्ज, त्यो पनि मध्यजेठमा पुगेकी प्रियंकाले कान्तिपुरसँग भनिन्, ‘गर्मीले पाकेर म पागल हुन लागिसकें ।’  " बलिउड अभिनेता रणवीर कपुर र अभिनेत्री दीपिका पादुकोण ब्रेकअपपछि पनि सँगै फिल्म खेलिरहेका छन् । तर यी दुईको जोडीलाई एउटै स्टेजमा भने विरलै देखिन्छ । तीन वर्षपछि हालै रनवीर र दीपिका एउटै स्टेजमा देखिए । "पन्ध्र वर्षदेखि सदरमुकाम प्रवेश गर्ने नाकामा अलपत्र, जीर्ण र भग्नावशेषजस्तै संरचना थियो । उक्त संरचना देख्नासाथ धेरैले जिल्लाको खेलक्षेत्रको दयनीय अवस्थाबारे सहजै आँकलन गर्थे । बहुउद्देश्यीय कभर्डहल निर्माण गर्ने भन्दै २०६१ सालमा थालिएको काम अलपत्र रहेपछि लाखौं लगानी खेर गएको थियो ।" उत्पादनमूलक उद्योगको क्षमता उपयोग करिब साढे २ प्रतिशत विन्दुले बढेको एक अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्र बैंकको आर्थिक गतिविधि अध्ययनले अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष उद्योगहरूको क्षमता उपयोग २.४ प्रतिशत विन्दुले बढेको देखाएको हो ।  "फाइनलको निर्णायक राउन्डका प्रतिस्पर्धीहरू मञ्चमा थिए । उनीहरूलाई एउटी महिलाले डोकामा बच्चा बोकेर हिँडिरहेको तस्बिर देखाएर विवेचना गर्न भनियो । अन्तिममा प्राय: प्रश्न सोधिने सौन्दर्य प्रतियोगिताभन्दा पृथक् किसिमले निर्णायकले तस्बिर देखाएर विवेचना गर्न भनेपछि प्रतिस्पर्धीहरू अकमक्क परे ।   " राष्ट्रिय च्याम्पियन आर्मीका रत्नजित तामाङ र एपिएफका दिपेश धामी आठौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय खुला ब्याडमिन्टनको क्वाटरफाइनलमा पुगेका छन् ।  झापाको टोकला चिया बगान प्रशासनले सरकारले लागू गरेको श्रम ऐन कार्यान्वयन गर्नुको साटो स्थायी कर्मचारीलाई भटाभट हटाइरहेको छ । "उनका साथीहरू नाटकभन्दा फिल्ममा रमाउँथे । तर, पाश्लाक्पा शेर्पालाई भने फिल्मभन्दा रंगमञ्च नै रमाइलो लाग्थ्यो । उनी एक्लै भए पनि नाटक हेर्न जान थाले ।" "रेम्बो ट्राउट माछापालन सुरु गरेको एक वर्ष पुग्दा यहाँका उद्यमीले लगानी करोड पुर्‍याउने योजना अगाडि सारेका छन् ।  १५ लाख रुपैयाँमा काम थालेका उद्यमी पहिलो पटकको उत्पादन, बजारको माग र मूल्यबाट खुसी भएर लगानी बढाएका हुन् ।" राजेन्द्र थापाका शब्द र राजनराज शिवाकोटीको संगीतमा गायिका सरिता शाहीको तीज भाका बजारमा आएको छ। ‘गर्ने भए यो ज्यानको...’ गीतमा आमोश तामाङले संगीत संयोजन गरेका छन्।  भारतीय क्रिकेट टोलीका कप्तान विराट कोहलीले अस्ट्रेलियाको मैदानमा पहिलो टेस्ट शृंखला जित्नुलाई आफ्नो खेलजीवनकै सबैभन्दा गौरवपूर्ण क्षणका रूपमा व्याख्या गरेका छन् । तानसेन नगरपालिका ८ जरेपीपलका कृषक केशव कार्कीले खेतबारी र निजी जंगलमा कटुस (धार्ने) को मुढालाई आम्दानीको बलियो स्रोत बनाएका छन् । "के भारत के नेपाल, दुवैतिरका राजनीतिक व्यक्तिहरूले द्विदेशीय सम्बन्धबारे बोल्नुपर्दा नबिर्सने शब्दावली हो– ‘दुवै मुलुकबीच रोटी–बेटीको नाता छ ।’ यसले दुवैतिरका नागरिकको जीवनशैली, संस्कृति र रहनसहनमा कति साम्य छ भन्ने देखाउँछ । समाजको त्यो निकटतम प्रभाव कला क्षेत्रमा प्रतिविम्बित नहुने कुरै भएन ।" पाँचदिने नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव (निफ) को चौथो दिन आइतबार ‘चलचित्र र शिक्षा’ विषयको बहसले प्राथमिकता पाएको छ । "विश्व क्रिकेटका फिल्डिङ बादशाह क्रिकेटर जोन्टी रोड्स मंगलबार यहाको शास्वतधाममा पूजाआजामा ब्यस्त देखिए । फिल्डिङमा क्रान्ति ल्याउने दक्षिण अफ्रिकाका यी चर्चित क्रिकेट खेलाडी मंगलवार शास्वतधाममा आएर हिन्दु परम्पराअनुसार पूजाआजामा व्यस्त भए । उनलाई शाश्वतधामका पंण्डितले ग्रह शान्ति, हवन र पूजा गरेका थिए । " "‘छक्का पञ्जा २’ को टोली अहिले देश दौडाहामा छ । फिल्ममा जति कलाकार मुख्य भूमिकामा छन्, ती सबै दौडाहामा छन् । भदौ २९ गते पूर्वको दमकबाट सुरु यात्रा इटहरी, हेटौंडा हुँदै आइतबार नारायणगढ आइपुग्यो । कलाकारटोली फिल्म राम्रो बनेको दाबी गर्दै सञ्चारकर्मीसामु उपस्थित भयो ।  "मिस यूएसएको ताज यस पालि २५ वर्षीया सुन्दरी कारा म्याक्कुलोफले जितेकी छन् । कारा न्युक्लिअर रेगुलेटोरी कमिसनकी फिजिकल साइन्टिस्ट हुन् । अब उनी अमेरिकाको प्रतिनिधित्व गर्दै मिस युनिभर्समा भिड्नेछिन् । " मोमिनुल हक र मुसफकिर रहिमले शतक प्रहार गर्दै कीर्तिमानी साझेदारी गरेपछि बंगलादेशले जिम्बावेविरुद्धको दोस्रो टेस्टको पहिलो दिन आइतबार बलियो प्रदर्शन गरेको छ । मोमिनुलले १ सय ६१ रन बनाए । मुसफकिर १ सय ११ रन बनाएर नटआउट छन् ।  पर्यटकीय केन्द्र ठमेलमा नयाँ फिल्म थिएटर खुलेको छ । क्यूएफएक्सले बिहीबारदेखि सेन्टरमा तीन स्क्रिनसहित नयाँ थिएटर सञ्चालनमा ल्याएको हो । योसँगै क्यूएफएक्सको हल संख्या १८ वटा पुगेको छ । "जलविद्युत्, विद्युत् प्रसारण लाइन, रेलमार्ग र द्रुतमार्ग निर्माणस“ग सम्बन्धित ठूला आयोजनाले हेजिङ सुविधा पाउने भएका छन् ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिगको दोस्रो संस्करण सफलताका साथ सम्पन्न गरेको धनगढी क्रिकेट एकेडेमीले आगामी वर्ष आयोजना हुने उक्त प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करण ‘होम एन्ड अवे’ र ‘डे नाइट’ खेलिनेतर्फ प्रयास गरिने जनाएको छ । "अमेरिकी गायिका केटी पेरी कपाललाई नयाँ–नयाँ स्टाइल दिइरहन्छिन् । कहिले कर्ली बनाउँछिन्, कहिले पिंक कलरमा रंग्याउँछिन् त कहिले सर्लक्कै कालो बनाइदिन्छन् । यसपालि भने उनले कपाललाई ठुटै पारेकी छन् । प्ल्याटिनम रङको छोटो कपाललाई सुहाउने मेकअप गर्न उनलाई कसले सिकाओस् ।  "त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रिवि) ले तेस्रो प्रधानमन्त्री कप विश्वविद्यालय खेलकुदको उपाधि शनिबार जितेको छ । त्रिवि ९ स्वर्ण, ४ रजत र २ कांस्य जित्दै चार खेल समावेश प्रतियोगितामा टिम च्याम्पियन बन्यो ।" सन्दीप लामिछानेले ग्लोबल टी–२० क्यानडा प्रिमियर लिगमा अर्को सानदार प्रदर्शन गरेका छन् । उनको प्रदर्शनपछि मोन्ट्रियल टाइगर्सले चौथो खेलमा आएर पहिलो जित हात पारेको छ । मोन्ट्रियलले बुधबार इडमोन्टन रोयल्सलाई १५ रनले हराएको हो ।  अघिल्लो साता घट्दो दरमा रहेको अमेरिकी डलरको भाउ फेरि उकालो लाग्न थालेको छ । यही क्रममा बिहीबार एक अमेरिकी डलरको विनिमय दर १ सय १८ रुपैयाँ ६३ पैसा पुगेको छ । "कविको रूपमा राम्रो नाम बनाएकी सरस्वती प्रतीक्षा अब आख्यानकार परिचयमा आएकी छन् । शनिबार प्रज्ञा प्रतिष्ठानको डबलीमा उनको उपन्यास ‘नथिया’ लोकार्पण गरियो । प्रदेश नं. ७ की सांसद एवं बादी अभियन्ता उमा बादीले उपन्यासको लोर्कापण गरेकी हुन् । ‘यो उपन्यास बादी समुदायको गीता हो,’ सांसद उमाले भनिन्, ‘हाम्रो समुदायको कथा–व्यथा र संघर्षको इतिहास यो उन्यासमा पाएँ ।’ " नेपाल र बंगलादेशबीच ऊर्जा सहकार्यसम्बन्धी समझदारीमा शुक्रबार हस्ताक्षर भएको छ । सिंहदरबारस्थित ऊर्जा मन्त्रालयमा भएको समझदारीले नेपालको ऊर्जा क्षेत्रमा बंगलादेशी लगानी र बंगलादेश नेपाली ऊर्जाको ठूलो बजार हुने अपेक्षा छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजना प्रमुख सूर्यराज कँडेलले अबको दुई महिनामा मेलम्चीको खानेपानी काठमाडौं आउने दाबी गरेका छन् । "भ्यात्त पेट निस्केका, मंगोलियन अनुहारका दयाहाङ राईलाई ‘लुट’ बाट निर्देशक निश्चल बस्नेतले गोप्ले चरित्रमार्फत आम चिनारी दिए । अझ अघि बढेर निर्देशक रामबाबु गुरुङले त दयाहाङलाई काजीको भूमिकामा ‘कबड्डी’ को हिरो नै बनाइदिए ।" गायक सुगम पोखरेलकी छोरी एन्जलिनाले बाबुकै पथ पछ्याएकी छन् । उनी गायिकाका रूपमा आउँदै छिन् । उनका गीत केही दिनभित्र रिलिज हुँदै छन् । प्रदर्शन मितिसम्बन्धी लामो हानथापपछि अन्तत: निर्माता छविराज ओझाले ‘मंगलम्’ लाई असोज ११ मा नै रिलिज गर्ने भएका छन् । त्यसो त छविले यसअघि पनि आफ्ना फिल्म प्राय: दसैंकै छेकोमा दर्शकमाझ ल्याउँदै आएका थिए । विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले बिहीबार सार्वजनिक गरेको नयाँ वरीयतामा नेपाल एक स्थान तल झरेको छ ।  सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागले पूर्वराज्यमन्त्री सञ्जय साहविरुद्ध ३२ करोड ४ लाख रुपैयाँ बिगो मागदाबी गरी विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ । "नेपालको पहिलो ‘इको फ्रेन्ड्ली’ स्कुल मानिएको वज्र एकेडेमी पुग्दा अमेरिकी फिल्ममेकर शालिनी कान्तया पुलकित भइन् । चापागाउँ दोबाटोमा रहेको उक्त स्कुलको हरियाली वातावरण र पर्यावरणअनुकूल पूर्वाधारले उनलाई आकर्षित गर्‍यो । यसै पनि उनी वातावरण सुहाउँदो वस्तुस्थित देख्नासाथ खुसी भइहाल्छिन् । " अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन अगावै लगानी आकर्षित गर्ने ऐन निर्माण तथा संशोधन कठिन देखिएको छ । सरकारले चैतको दोस्रो साता गर्न लागेको अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन लक्षित डेढ दर्जन कानुन सुधारको तयारी गरे पनि थोरै विधेयक संसद्मा दर्ता भएका छन् । स्टन्टम्यान हुँदै फिल्म ‘पिँजडा’ बाट एक्सन नायकका रूपमा आएका निखिल उप्रेतीले अझै पनि एक्सन छविलाई नै निरन्तरता दिइरहेका छन् । माघ ४ मा उनको डेब्यु फिल्मकै सिक्वेलका रूपमा ‘पिँजडा ब्याक अगेन’ रिलिज हुँदै छ ।  "नेपाली क्रिकेट खेलाडी संघ (सीप्यान) को आयोजनामा क्रिकेट अवार्ड २०१९ को घोषणा मंगलबार हुँदै छ  । पहिलोपल्ट हुन लागेको अवार्ड पाँच विधामा प्रदान गरिनेछ  । त्यसअन्तर्गत एउटा अवार्ड हो, ‘मोमेन्ट अफ द इयर २०१८/१९’ । बितेका १३–१४ महिना नेपाली क्रिकेटका लागि निकै उपलब्धिमूलक थियो ।" गत वर्षको उपविजेता शंकरदेव क्याम्पस र कसमस कलेज युनिभर्सिटी क्रिकेट कपको दोस्रो संस्करणको क्वाटरफाइनल पुगेका छन् । शंकरदेवले युनिग्लोबलाई ६५ रनले र कसमसले डिफेन्डिङ च्याम्पियन नेपाल कमर्स क्याम्पसलाई पराजित गरे । डेविड मिलर र फाफ डे प्लेसिसले आइतबार अस्ट्रेलियाविरुद्ध उत्कृष्ट ब्याटिङको नमुना पेस गरे । त्यस प्रदर्शनको मदतले दक्षिण अफ्रिकाले निर्णायक खेलमा ४० रनको जित हात पार्दै वान–डे शुंखला आफ्नो नाममा लेखाएको छ । "नेवार समुदायमा शिरमा बेताली (पटुकाले बेरेर बनाइएको टोपी), निधारमा तिलक, शरीरमा धुजी ल: (विषेश प्रकारको लुगा) जात्राका बेला देवगण हुनेले मात्र लगाउँछन् ।" "डेढ वर्षअघि नयनराज पाण्डेको ‘लू’ रंगकर्मी सरिता साहको हातमा परेको थियो । सुरुका केही अंश पढ्दापढ्दै उनलाई यति रमाइलो लाग्यो, उपन्यास एकै बसाइमा सकिन् । पश्चिम नेपालको सीमावर्ती परिवेश समेटिएको उपन्यास सरिताको मस्तिष्कमा निकै गहिरो छाप पार्‍यो ।" भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले पूर्व–पश्चिम विद्युतीय रेल मार्गको बाँकी रहेको सर्भेको काम अघि बढाएको छ । बाराको निजगढदेखि नवलपरासीको चमसरियासम्मको १ सय ३५ किमि रेल्वे लाइनको सर्भे अघि बढाएको रेल्वे विभागका प्रमुख बलराम मिश्रले जनाए ।  राष्ट्रिय क्रिकेटर करण केसीलाई नेपाली क्रिकेट समर्थक समाज (एनसीसीएस) ले स्व. प्रमोद वज्राचार्य एनसीसीएस राष्ट्रिय सेवा सम्मान अवार्ड प्रदान गरेको छ । शनिबार आयोजित कार्यक्रममा एनसीसीएसले करणलाई १ लाख रुपैयाँसहित सम्मान गरेको हो । "जिम्बावेमा आइतबार सुरु हुने विश्वकप क्रिकेट छनोटमा देखाएको प्रदर्शनले नेपाली क्रिकेटको आगामी चारवर्षको भाग्यरेखा कोर्नेछ । नेपालले समूह चरणमा आयोजक जिम्बावे, स्कटल्यान्ड, अफगानिस्तान र हङकङसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ ।" संसद्को अर्थ समितिले चालु आर्थिक वर्षभित्र मेलम्चीको पानी काठमाडौं उपत्यकामा ल्याउने गरी काम सक्न मेलम्ची खानेपानी आयोजनालाई निर्देशन दिएको छ । समितिको बिहीबार बसेको बैठकले आयोजनालाई सबैभन्दा उत्तम विकल्प प्रयोग गरी बाँकी काम सक्न निर्देशन दिएको हो । जापान फुटबल संघले बिहीबार पुरुषततर्फ ओलम्पिक टोलीका प्रशिक्षक हाजिमे मोरियासुलाई राष्ट्रिय टोलीको पनि जिम्मेवारी दिएको छ । बहिनीको विवाह असार ११ मा टुंगो गरे पनि उखु बेचेको पैसा नपाएपछि धनकौलका लक्ष्मण राय खर्चको जोहो नभएर अन्योलमा छन् । धनकौलस्थित अन्नपूर्ण चिनी मिललाई बेचेको साढे ५ सय क्विन्टल उखुको करिब ३ लाख भुक्तानी उनले अनेक प्रयत्न गर्दा पनि पाएका छैनन् । बलिउड अभिनेत्री दीपिका पादुकोण डिप्रेसनसँगको आफ्नो संघर्षबारे बेलाबखत बोलिरहन्छिन् । यस पालि अर्की अभिनेत्री इलियाना डिक्रुजले पनि आफ्नो मानसिक स्वास्थ्यबारे मुख खोलेकी छन् । "फिल्मविशेषको कथा र त्यसको कथनशैली कत्तिको तादात्म्य आवश्यक हुन्छ ? निर्देशक नवीन सुब्बालाई मान्ने हो भने, फिल्मको कथा जुन समाजबाट लिइन्छ, कथा भन्ने शैली पनि त्यही समाजको हुनुपर्छ । यसो गरिए फिल्म कथाभन्दा पर गएर कविताझैं सुन्दर बन्न सक्छ रे ।  "नयाँदिल्लीको आजादपुरस्थित तरकारी बजार । चौबीसै घण्टा क्रेता र विक्रेताको भीड हुने यो बजारसँगै छन्, लहरै उभिएका बहुतले पुराना घर । ती घरका तलैपिच्छे फलफूल तथा तरकारी चिस्यान केन्द्र छन् । यिनै चिसा कोल्ड स्टोरमा वर्षौंदेखि बितिरहेको छ, केही नेपालीको जिन्दगी ।" "गायक सुगम पोखरेल कहिले चितवन, कहिले विराटनगर त कहिले धरानमा भेटिन्छन् । फिल्मी गायनमा राम्रो गरिरहेका उनी कन्सर्टहरूले पनि व्यस्त राखिरहेका छन् ।  सरकारले करिब १९ वर्षदेखि बन्द हेटौंडा कपडा उद्योग सञ्चालन गर्न पुन: कार्यदल गठन गरेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय र नेपाली सेनाबीच सोमबार भएको छलफलमा कार्यदल गठन गर्ने निर्णय भएको हो । मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्यले करिब १७ वर्षपछि ‘शत्रुगते’ मार्फत नेपाली फिल्ममा पुनरागमन गरेका छन् । महजोडीकै महसञ्चारले १७ वर्षअघि ‘तँँ त साहै्र ब्रिग्रिस् नि बद्री’ बनाएको थियो । "१५ सय वर्षअघिको ऐतिहासिक कथामाथि बनाइन लागेको ‘सलहेस : द पिपुल्स हिरो’ ले सबै चरित्रका लागि अडिसनबाट कलाकार छान्ने भएको छ । मिथिलाका राजा सलहेसको गाथामाथि निर्माण हुने भनिएको उक्त फिल्मका लागि सोमबारदेखि कलाकारको अडिसन  आह्वान गरिएको छ ।" पाकिस्तानको लाहोरमा हुने प्रथम अफजल स्मृति अन्तर्राष्ट्रिय हक्की प्रतियोगितालाई नेपाली टोलीको छनोट गरिएको छ । "संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारले लगाएको दोहोरो र अन्य अस्वाभाविक करको समस्या समाधान गर्न संसद्को अर्थ समितिले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ ।अर्थ मन्त्रालय, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग, राष्ट्रिय योजना आयोग र लगानी बोर्डका अधिकारीहरूसँग दुई दिन छलफल गरी समितिले निर्देशन दिएको हो ।" सरकारको पूर्ण स्वामित्व रहेका राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र एनआईडीसी डेभलपमेन्ट बैंकको मर्जर प्रक्रिया पूरा भएको छ । कलाकारद्वय तारा गुरुङ र अनु गुरुङको संयुक्त प्रस्तुतिमा रहेको नयाँ मौलिक कौरा गीत सार्वजनिक भएको छ । शुक्रबार काठमाडौंमा केही कलाकार र सञ्चारकर्मीको जमघटमा तारा र अनुले ‘रहरभन्दा ठूलो के छ र’बोलको कौरा (चुट्का) गीत युट्युबमार्फत सार्वजनिक गरेका हुन् । यस पटकको ओस्कार अवार्डमा सर्वाधिक दस विधामा मनोनयनमा परेर हाईहाई भएको फिल्म ‘रोमा’ ले प्रदर्शनबाट चाहिं कति कमायो होला ? विश्वको ध्यान खिच्न सफल फिल्मले पक्कै पनि दर्शक पनि मनग्गे पाएको अनुमान गर्नु स्वाभाविक नै हो । अब बैंकले साधारण बचतमा साढे ६ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज नदिने भएका छन् । बिहीबार बसेको बैंकर्स संघको बैठकले साधारण र मुद्दती निक्षेपमा ब्याजदरको सीमा तोकेपछि बहुसंख्यक नागरिकले पैसा राख्ने साधारण बचतमा धेरै ब्याज नपाइने भएको हो । "कुमार नगरकोटीको ‘झयालिञ्चा’ मञ्चन भएलगत्तै मण्डला थिएटर केही समय खाली रहयो । अन्य थिएटरका धेरैजसो रंगकर्मी पनि निर्वाचन नाटकतिर व्यस्त रहे । रंगमञ्चमा रस बसिसकेका दर्शक भने रित्तो थिएटर पुग्थे, नयाँ नाटकको अपेक्षा गर्दै ।  मोहम्मद सलाहले गरेको सिजनको ३२ औं व्यक्तिगत गोल मदतले लिभरपुलले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा शनिबार राति न्युकासल युनाइटेडलाई २–० ले हरायो र फेरि दोस्रो स्थानमा उक्लेको छ ।  जिल्ला फुटबल संघ नवलपरासीको बिहीवार अर्को जिल्ला कार्यसमिति गठन भएको छ । अधिवेशनमा सहभागी हुनबाट वञ्चित १४ क्लबको असहमति विपरीत एक साताअघि प्रकाश पंगेनीको अध्यक्षतामा बनाइएको समिति भंग गरेर अर्को समिति गठन गरिएको हो ।  तराईको गर्मी छल्न पर्यटक सिन्धुली गढी उक्लने गरेका छन् । गर्मी मौसममा पनि यहाँ जाडो हुने गर्छ । गर्मी छल्न र प्राकृतिक सौन्दर्यको मज्जा लिन चाहनेका लागि सिन्धुलीगढी आकर्षक गन्तव्य बनिरहेको छ । "वर्षौंदेखि तरकारी खेती गर्दै आएका खैरहनी ६ तुल्सीपुरका पुरन महतो मंगलबार दुई वटा कुराले हर्षित थिए । पहिलो कुरा, जीवनमै पहिलो पटक किन्न आउनेले उनलाई तरकारीको मूल्य कति हो भनेर सोधे । दोस्रो, तरकारी किन्ने निधो गरेपछि काट्न नपाउँदै भुक्तानी दिए त्यो पनि चेकबाट ।" रणवीर सिंह र दीपिका पादुकोण अभिनीत बहुप्रतीक्षित ‘पद्मावती’ साबिक मिति डिसेम्बर १ मा रिलिज नहुने भएको छ । सञ्जयलीला भन्साली निर्देशित उक्त फिल्म सुटिङदेखि नै विवादमा मुछिएको थियो ।  "पूर्वी रोल्पाको सुलीचौर बजारमा व्यापार फस्टाउँदै गएको छ  ।  किराना, खाद्यान्न, कपडा र हार्डवेयरका पसलको संख्यामा वृद्धि भएको छ  ।" प्रतिभाशाली एमेच्योर गल्फ खेलाडी भए पनि आर्थिक अभावले घर बनाउन नसकेको अवस्थामा शुक्रबहादुर राईलाई भाग्यले साथ दिएको छ । बलिउडका दुई कलाकार विराटनगर आइपुगेका छन् । लोकप्रिय गायिका अनुराधा पौधवाल र कलाकार प्रफुल्ल सिंहलाई यहाँको होटल हयारिसन प्यालेसमा विराटनगरवासीले शनिबार साँझ एक कार्यक्रम गरी सम्मान गरे ।  "अहिलेको पुस्ताका ब्याट्सम्यानमध्ये टेस्ट क्रिकेटमा सबैभन्दा राम्रो को छ त ? बीबीसीका सिमोन ह्युग्सले यसबारे आफ्नो मत प्रस्तुत गरेका छन्  ।  उनको रोजाइमा अरूको फरक मत हुन सक्छ, तर यी पाँच ब्याट्सम्यानको प्रदर्शन हेर्दा जुन मज्जा र खुसी प्राप्त हुन्छ, त्यसको आधारमा भन्न कर लाग्छ, यी खेलाडी उत्कृष्ट छन् नै  ।" मध्यतराईका केही जिल्लामा गुणस्तरहीन खाद्य वस्तुहरू बिक्री वितरण भइरहेको पाइएको छ । पुष्टि भएपछि कारबाही प्रक्रिया अघि बढाइएको छ । हेटौंडास्थित क्षेत्रीय खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयले कारबाही थालेको हो । अन्तिम क्षणमा एलोन म्याक्सवेलले गोल गरेपछि संकटाले न्युरोड टिम (एनआरटी) लाई सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा शनिबार पराजित गर्दै शीर्षस्थानको मनाङ मस्र्याङदीसँग अंक बराबरी गरेको छ । बेलायतका नेपाली युवतीबीच गरिने एउटा सौन्दर्य प्रतियोगिता आरम्भ भएको छ । छैठौं मिस यूके नेपाल प्रतियोगिता २०१७ को पहिलो अडिसनमा शनिबार ६ सुन्दरी सहभागी भए ।  आकाशमा एक टुक्रा बादल छैन । लस्करै उभिएका छन् सेताम्मे हिमाल  । "नाटकमा उनको भूमिका आमाको थियो । छाउ प्रथाले पीडित छोरीको वेदनामा विनीता भण्डारी रोइरहेकी थिइन् । यद्यपि उनीसँगै नाटकका अरू पात्रका आँखा पनि उत्तिकै रसाएका थिए । तर, उनको आँसुमा भिन्नै पीडा थियो । वास्तविकता र वेदना थियो ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिगको उपाधि टिम चौराह धनगढीले उचालेको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सलाई २१ रनले हराउँदै उपाधि उचालेको हो । १८२ रनको लक्ष्य लिएर आएको काठमाडौं गोल्डेन्सले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाइ १६० रनमा रोकेपछि चौराहले उपाधि उचाल्न सफल भएको थियो । तस्बिरमा हेरौं डीपीएल-२ को फाइनल । उमेरले ७० कटेका पूर्णबहादुर विश्वकर्मा ७ वर्षीया बिरामी नातिनीको उपचार गर्न घरबाट हिँड्छन् । बाटोमा झमक्क साँझ पर्छ । दायाँबायाँ छिटपुट घर छन् तर दलित भएकै कारण बास पाउँदैनन् । बल्लतल्ल गोठमा ओत लाग्न पाए पनि खानेकुरा दिइँदैन । राति बिरामी नातिनी ‘भोक लाग्यो’ भन्दै मुख बाउँछिन् ।  "नेपाल पुलिस क्लबका प्रशिक्षक अनन्तराज थापाले आहा–रारा गोल्डकप अवधिभर एकै वाक्य दोहोर्‍याइरहे, ‘फुटबल विकासमा दीर्घकालीन सोच बनाएको छु ।’ प्रतियोगिताको १६ औं संस्करणको  प्रि–म्याच कन्फ्रेन्समा शुक्रबार उनले पुन: त्यही कुरा दोहोर्‍याए ।" तेस्रो नेपाल इन्टरनेसनल सिरिज ब्याडमिन्टनमा नेपाली खेलाडीको पदक आशा सकिएको छ । बिहीबार भएको स्पर्धामा सबै नेपाली खेलाडी क्वाटरफाइनलभन्दा माथि जान सकेनन् । उपाधिका दाबेदारहरू थ्रीस्टार र पुलिसले सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा बिहीबार तीन अंक जोड्दै सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको यात्रा सुरु गरेका छन् । विराटनगर र दाबेदार मानिएको चितवन राइनोजले बुधबार नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा पहिलो जित हात पारेका छन् । पहिलो दुई खेल हारेको चितवनले एक्सपर्ट धनगढी ब्लुजलाई १ सय २६ रनले हरायो । करिब ४ महिनाअघि सरकारको नेतृत्व गरेयता प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफ्नो सरकारको प्राथमिकतामा सुशासन र भ्रष्टाचार न्यूनीकरणलाई छुटाएका छैनन् । उनकै सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी वर्षको बजेटमा भने सुशासन कायम राख्ने ‘साधन’ सूचना प्रविधिलाई बेवास्ता गरेझैं देखिन्छ । न्यु डायमन्ड एकेडेमी र चितवन टाइग्रेस आधी आवादी भलिबल लिग (एभीएल) को सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेका छन् । "परिवर्तनका लागि सामूहिक एकता, पारदर्शिता र विकेन्द्रीकरण हाम्रो प्रतिबद्धता–कर्माछिरिङ शेर्पा (समूह)  हाम्रो ऐक्यबद्धता: स्वयं परिवर्तनसहित सामूहिक नेतृत्वमा प्रतिबद्धता –मणि कुँवर (समूह)" देखेका सबै सत्य हुँदैनन् । घटनाको गहिराइमा नपुगी गरिएको निर्णयले भविष्यमा सधंै पश्चतापमा जल्नुपर्ने बनाइदिन सक्छ । अनामनगरस्थित मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक ‘चिसो भञ्ज्याङ’ को चुरो कुरो यही हो । चार दशकभन्दा लामो समय नेपाली फिल्ममा अभिनय गरी बिताइसकेका अभिनेता शिव श्रेष्ठले अभिनय गरेको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । यसै पटक ओस्कार जितेको फिल्म मुनलाइटमा लिड एक्टर अश्वेत मात्रै नभई गे पनि थिए। एक व्यक्तिले छालाको रंग र लैंगिकताका आधारमा समाजबाट कति तिरस्कार सहनुपर्छ भन्ने कथालाई फिल्मले तीन तहमा देखाउन खोजेको छ। मुनलाइटलाई सबै काला जातिका कलाकार भएको र एलजीबीटी पहिलो फिल्म मानिएको छ। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र राप्ती नदीको आडमा रहेको पटिहानीलाई सरकारले सय पर्यटकीय गन्तव्यभित्र समावेश गरेको छ । त्यसयता पटिहानीमा पछिल्लो समय ठूला होटलहरू खुल्न थालेका छन् । पुराना होटलहरूले पनि क्षमता बढाउँदै छन् । धादिङको महादेवस्थानस्थित ताल्ती खोलामा चिनियाँ लगानीमा सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा आउने भएको छ । चारैतिर विपन्न चेपाङ बस्ती रहेको ताल्तीमा ९४ जनाको ४ सय रोपनी जग्गा खरिद गरी उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भएको हो । "मूल्य अन्तरका कारण टयांकर चालकले भारतमै डिजेल, पेट्रोल बिक्री गरेर खाली टयांकर नेपाल ल्याउने क्रम बढेपछि भारतको बरौनी डिपोबाट आयल निगमको क्षेत्रीय डिपो विराटनगरका लागि ढुवानी गर्ने टयांकरमा निगमले बिहीबारदेखि आधुनिक ताला लगाएर ढुवानी सुरु गरेको छ ।" बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदरमा हस्तक्षेप गरी नियन्त्रण गर्न निजी क्षेत्रले राष्ट्र बैंकसमक्ष माग गरेको छ । इटहरीमा सोमबार सम्पन्न तेस्रो यू–१९ राष्ट्रिय इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटको उपाधि प्रदेश २ टिमले जितेको छ । उसले आयोजक इटहरी क्रिकेट एकेडेमीलाई फाइनलमा १ सय १९ रन अन्तरले हराएको हो । वीरगन्ज सहरको उत्तरी भागमा रहेको राधेमाईस्थित रामजनकी मठमा सूर्य नउदाउँदै युवाहरू साइकल चलाउँदै आइपुग्छन्  ।  मठको पूर्वपट्टिको खाली भागमा कुस्तीका पूर्वर्राष्ट्रिय खेलाडी मोदनप्रसाद यादवले ‘अखडा’ निर्माण गरेका छन्  । दाङको श्रीगाउँ खेलकुद विकास समितिले ढोरपाटन महिला डबल लिग भलिबलमा आइतबार दुई जित हात पारेको छ । नेपाल पुलिस क्लबलाई सडनडेथमा रोक्दै क्यामरुनी टिम डफिन्स पहिलो सहभागितामै २१ औं रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकप फुटबलको उपाधि दाबेदार बनेको छ । विजेता डफिन्सले शनिबार फाइनलमा आयोजक धरान फुटबल क्लबसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । "फिल्म निर्माणमा तिनैले हात हाल्छन्, जो कुनै न कुनै विधामा काम गरिआएका हुन्छन् । कलाकार रमेश उप्रेतीको हकमा पनि त्यस्तै हो ।  "प्रिन्टमेकिङ आर्टिस्ट सौरगंगा दर्शनधारी दिनहुँजसो कलाका गतिविधिमा सक्रिय हुन्छिन् । कला क्षेत्रको जानकारी जति लिइयो उति नै सिर्जनशील भइन्छ भन्ने उनलाई लाग्छ । कामकाजी र करिअर दुवै क्षेत्रमा उत्तिकै महत्त्वपूर्ण भूमिका दिनुपर्ने हुँदा सौरगंगा आफ्नो पहिरन छनोटमा उत्तिकै स्मार्ट देखिन्छिन् ।  " एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेटमा विदेशी चियरलिडर्सले मनोरन्जन दिने भएका छन् । नेपाली खेलकुदमा पहिलोपल्ट विदेशी चियरलिडर्सको प्रयोग हुन लागेको हो । ईपीएल शनिबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा सुरु हुँदै छ ।  सामाजिक कुरीति एवं कुसंस्कार विरुद्धको फिल्म ‘मनको बाबरी’ बेलायतमा प्रदर्शन गरिएको छ।  प्राचीन समयमा लिम्बूहरूको केन्द्रबिन्दु मानिने तत्कालीन पान्थरथुम अर्थात् पाँचथर जिल्लाको सदरमुकाम हो फिदिम । कुनै समय दस लिम्बू क्षेत्रका राजाहरू फेदेन अर्थात् यसै फिदिममा जम्मा भई आपसी समस्याहरूको निर्णय लिने गरेको ऐतिहासिक महत्त्व यस सहरसँग । "भारतीय नायिका/गायिका श्रुति हासनको लभ अफेयरबारे प्रशस्तै हल्ला चल्ने गर्छ । उनको नाम धेरै जनासँग जोडिइसकेको छ । तर, जति गाइँगुइँ भए पनि उनी यसबारे ढुंगा बोल्छ, मान्छे बोल्दैनको स्थितिमा बसिदिन्छिन् ।" इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) सुरु हुनुअघि किंग्स इलेभेन पन्जाबका कप्तान रविचन्द्रन आश्विनले आश्चार्यता दिने वाचा गरेका थिए । उनको त्यो आश्चार्यता क्रिस गेललाई ओपनिङ ब्याटिङमा ल्याएपछि भएको थियो । चेन्नई सुपर किंग्ससँग गेयलले खासै राम्रो खेलेको इतिहास छैन् । नेपाल आईटीएफ जुनियर यू–१८ टेनिस प्रतियोगिताको सर्किट–१ मा नेपाली खेलाडीको चुनौती बुधबार सकिएको छ । सिंगल्स र डबल्स दुवै स्पर्धामा नेपाली खेलाडी पराजित भए । "फिल्म ‘पुरानो बुलेट’ को ट्रेलर आइतबार सार्वजनिक गरिएको छ । चैत १ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको भीषण राई निर्देशित फिल्म एक युवकको जीवनमा आउने उतरचढावमा आधारित रहेको बताइएको छ । ट्रेलरमा एक्सन, प्रेम, रोमान्स, कमेडी सबै समेट्न खोजिएको छ ।" सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक सोमबार ७.४१ अंकले बढेर १ हजार १ सय ९.७३ विन्दुमा पुग्यो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ०.६७ प्रतिशतले बढी हो । आइतबार दोहोरो अंकले घटेको सेयर बजारमा सोमबार सुधार भएको हो । धनगढीमा माघ २६ देखि हुने रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल ३) ले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) बाट मान्यता पाएको छ ।  फिल्म प्रदर्शनीबापत हलसँगको सेयर बाँडफाँड र बक्स अफिस संचालनको विषयलाई लिएर फिल्म निर्माताहरु आन्दोलनमा उत्रिने भएका छन् । आन्दोलनको पहिलो चरण स्वरुप राजधानीमा बृहद भेला गरी चलचित्र निर्माता संघले विभिन्न निर्णय सार्वजनिक गरेको छ । "फिल्म ‘मिस्टर भर्जिन’ मा समावेश ‘टुल्की’ बोलको गीतको अडियो सार्वजनिक गरिएको छ । ‘टुल्की’ मा सुरज पण्डितको स्वर, शब्द र संगीत रहेको छ । " पेट्रोलियम पाइपलाइन परियोजनाका लागि ३१ हजार मिटर पाइप भित्रिएको छ । वीरगन्ज नाकाबाट अमलेखजन्ज–रक्सौल–मोतिहारी पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माणको समग्री भित्रिएको हो । कार्डिफ सिटीले यस सिजनको इंग्लिस प्रिमियर लिगमा दोस्रो विजय हात पारेको छ । त्यसका लागि टोलीले नाटकीय खेलको सहारा लिनुपर्‍यो । एक गोलले पछाडि परेको समयमा टोलीले १० खेलाडीमा सीमित ब्राइटनलाई २–१ ले पराजित गरेको हो ।  "टाढाबाट हिमालको सौन्दर्य नियाल्दा जति आनन्द आउँछ, नजिकबाट यसलाई बेहोर्न उत्तिकै कठिन । झन् हिउँ, चिसो र विकटता झेलेरै सिंगो जीवन बिताउन बाध्य हिमाली समुदायको अँध्यारा पाटाहरू कस्ता होलान् ? मण्डला थिएटरमा नियमित मञ्चन भइरहेको ‘कालापत्थर माथि’ ले हिमाली जनजीवनको यस्तै अँध्यारो पाटोलाई उधिन्ने कोसिस गरेको छ । " आईटीएफ यू–१८ टेनिस च्याम्पियनसिपको सर्किट १ मा भाग लिएका नेपाली खेलाडीहरू उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्न नसक्दा अघिल्लो चरण पुग्नबाट वञ्चित भएका छन् । कास्कीको मादी गाउँपालिका सिक्लेसमा निर्माण सम्पन्न मडयुखोला जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित १३ मेगावाट विद्युत् केन्द्रीय प्रसारण लाइनमा जोडिएको छ ।सिक्लेस हाइड्रोपावर अन्तर्गत आयोजना गत कार्त्तिकमा निर्माण सम्पन्न भएको थियो ।  "मौलनाले साक्षी राखेर उर्दुमा ‘तपाईं निकाह (बिहे) गर्न मञ्जुर हुनुहुन्छ ?’ भनी सोधेपछि बेहुली एकै छिन अलमल परिन् । के भन्नेभन्ने ? बेहुलाका आफन्तले तीन चोटि ‘कबुल है’ भन्नुपर्छ भनेर सिकाएपछि उनले उसै गरिन्, ‘कबुल है, कबुल है, कबुल है ।’  " "बाल्यकाल, किशोरावस्था र अहिले बुढयौली आँखाले अनवरत एउटै नाच हरेक वर्ष हेर्दै आएकी ६७ वर्षीया विष्णुमाया श्रेष्ठ सोमबार फरक मुडमा थिइन् । उनले बाल्यकालमा देखेको गाई (ताहा साँ) अचेल झिलिमिली भएछ ।" अमेरिकी गायिका लाना डेल रे भाग्यवश बाँचेकी छन् । फ्लोरिडास्थित एमवे सेन्टरमा कन्सर्टका लागि निस्किएकी उनी झन्डै अपहरणमा परिन् । माइकल हन्ट नामको व्यक्ति हतियारसहित उनको पिछा गरिरहेको थियो । यो सूचना प्रहरीकहाँ पुग्यो । ओर्लान्डो पुलिसले उसलाई समातेपछि लाना बचेकी हुन् । मानवीय स्वास्थ्यका लागि हानिकारक रासायनिक पदार्थ प्रयोग गरेर पकाइएको आँप यहाँको कृषि उपज बजारमा छयापछयाप्ती छन् । "१२ वैशाखले सबै नेपालीलाई भूकम्पको याद दिलायो । उपल्लो डोल्पाका बासिन्दाले पनि यो मिति सम्झिए । तर, फरक कारणले ।  " सागर ढकालले घातक बलिङ गरेपछि वाइवाइ ग्रेट हिमालय क्रिकेट एकेडेमी (जीएचसीए) ले खुकुरी च्यालेन्जर कप टान्टी–२० मा लगातार दोस्रो जित दर्ता गरेको छ । शनिबार पहिलो ब्याटिङ रोजेको इन्स्टिच्युट अफ इन्जिनियररिङ (आईओई) लाई ६२ रनमा रोक्ने क्रममा सागरले ४ ओभरमा १० रन खर्चेर ३ विकेट लिए । "केहीअघि नेपाली कथानक फिल्म ‘फाटेको जुत्ता’ रिलिज भयो । फिल्ममा मैथिली परिवेश मात्रै हैन, भाषाको पनि भरपुर प्रयोग थियो । यसपछि पुरनेन्दुकुमार झाको फिल्म ‘संरक्षण’ आयो । यसमा पनि विषय, परिवेशदेखि संवादसम्म मैथिली प्रभाव थियो ।" वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा अड्किएको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनको ठूलो परिमाणको चिनीमध्ये १० हजार बोरा चिनी कम्पनीले जाचपास गराई लगेको छ ।  विद्युत् आयोजनाको उत्पादन अनुमति (लाइसेन्स) पाएको कम्पनीले घुमाउरो बाटो प्रयोग गरी अर्को कम्पनीलाई लाइसेन्स बिक्री गर्न मिल्ने कानुन संशोधन गर्न सांसदहरूले माग गरेका छन् । "चार वर्षअघि दयाहाङ राई र प्रियंका कार्कीलाई लिएर निर्देशक दीपेन्द्र के खनालले डार्क कमेडीको नयाँ स्वाद भित्र्याए, ‘झोले’ फिल्ममार्फत । दर्शकले फिल्म रुचाए पनि । सोही फिल्मबाट टेकेन खड्का फिल्म निर्माणमा छिरेका थिए ।  "‘मिस मंगोल’ नेपालको नवौँ संस्करणका प्रतियोगीहरू शनिबार राजधानीमा ट्यालेन्ट शोमा उत्रिए । प्रतियोगीहरूले नृत्य, गीत, पेन्टिङ, विचार अभिव्यक्ति, वाद्यवादन, अभिनय, क्यारिकेचरलगायत प्रतिभा देखाए । " विदेशी विनिमयदरको उचारचढावले आउने जोखिम व्यवस्थापनका लागि केन्द्रीय बैंकले हेजिङ सुविधा ल्याउन लागेको छ । विदेशी विनिमयमा निहित जोखिम व्यवस्थापन गर्न सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले उक्त व्यवस्था ल्याउन लागिएको हो । "बेलायती रक ब्यान्ड लेड जेपलिनका सर्वाधिक चर्चितमध्ये एउटा गीत हो– ‘स्टेयरवे टु हेभन... ।’ सन् १९७१ मा रिलिज भएको गीतलाई ग्रेटेस्ट रक सङको सूचीमा राखिन्छ । तर, यही गीतका कारण ब्यान्ड अहिलेसम्म पनि मुद्दा–मामिला झेलिरहेको छ ।" त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट एक वर्ष (सन् २०१८) मा ७१ लाख ९० हजार हवाई यात्रुले ओहोरदोहोर गरेका छन् । यो हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै हो भने १० वर्षको दाँजोमा १ सय ५० प्रतिशतले यात्रु ओहोरदोहोर बढेको हो । "टिन्ज क्रयु सेन्टर, धनकुटाद्वारा आयोजित ‘पूर्वाञ्चल गट ट्यालेन्ट’ मा मोरङकी सोनी गुरुङले बाजी मारेकी छन् ।" सम्भावना देखिएपछि प्रदेश ५ को राजधानी बुटवल आसपासमा ठूला होटल खुल्ने क्रम बढेको छ । पछिल्लोपटक विदेशी लगानीकर्ताले ५ अर्ब २० करोड लागतमा होटल सञ्चालनमा आएको छ । थाइल्याण्डमा जारी महिला टी–२० स्म्यास महिला क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपाल लगातार चार खेल जितेर समूह विजेता बन्दै सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  चीनको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा तातोपानीमा निर्माणाधीन अन्तर्राष्ट्रियस्तर सुक्खा बन्दरगाहको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । २०६९ सालमा सुरु भएको बन्दरगाहको निर्माण भूकम्पपछि रोकिएको थियो । सञ्चारकर्मी तथा गायिका योजना पुरीको नयाँगीत ‘भगायो डाइबरले’ गीतको नयाँ म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । चर्चित ढुङ्गेलको शब्द र विनय केटुको संगीत संयोजन रहेको गीतमा गौरभ दर्पणको संगीत रहेको छ । "कमेडी जानरामा ‘अमेरिका बोइज’ निर्माणको घोषणा गरिएको छ । प्रवेश पौडेलको डेब्यु निर्देशन रहने उक्त फिल्ममा अर्पण थापा, सुनील थापा, हरिहर शर्मा, सन्दिप क्षत्री, कामेश्वर चौरासिया, सृष्टि कार्कीलगायत कलाकारको मुख्य भूमिका रहनेछ ।" "नेपाल आयल निगमले शनिबार मध्यरातदेखि लागू हुने गरी इन्धनको भाउ बढाएको छ । निगमका अनुसार काठमाडौंका उपभोक्ताले पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेलमा प्रतिलिटर थप दुई रुपैयाँ तिर्नुपर्नेछ । पेट्रोलको मूल्य प्रतिलिटर एक सय १० रुपैयाँ र डिजेल तथा मट्टितेलको प्रतिलिटर मूल्य ९७ रुपैयाँ कायम गरिएको छ ।" साइक्लिङका खेलाडी नारायणगोपाल महर्जनको परिवारलाई दुर्घटना बिमाको रकम सोमबार हस्तान्तरण गरिएको छ । बैंकिङ पद्धति विकास गरी सेवा दिँदै आएको डीरोज टेक्नोलोजिस सिटीटेक कम्पनीमा गाभिने भएको छ । युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत बुधबार इंग्लिस क्लब म्यानचेस्टर युनाइटेड र स्पेनिस क्लब सेभिल्लाको खेल गोलरहित बराबरीमा टुङ्गिएको छ । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले आईसीसी ट्वान्टी–ट्वान्टी विश्वकप क्रिकेट २०२० खेल्न तीन छनोट चरणका प्रतियोगिता पार गर्नुपर्ने भएको छ । भर्खरै मात्र वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त गरे पनि नेपालले एसियाका अन्य एसोसिएट राष्ट्रसँगै विश्वकप छनोटमा खेल्नुपरेको हो । विश्वकप सन् २०२० को १८ अक्टोबरदेखि १५ नोभेम्बरसम्म अस्ट्रेलियामा हुनेछ । दुई दशकअघि गठन गरिएको ‘नागरिक उड्डयन प्राधिकरण’ संसदीय प्रक्रियालगायतका अल्झनमा नपरे चाँडै दुई वटा निकायमा विभाजन हुने भएको छ । नेपाल एपीएफ क्लबले गण्डकी प्रदेशलाई सोझो सेटमा पराजित गर्दै पाँचौ ढोरपाटन राष्ट्रिय खुला पुरुष भलिबलको उपाधि जितेको छ । चलचित्र बुलबुलको टिजर युट्युवमार्फत सार्वजनिक भएको छ । ४५ दिनअघि बाटोमा नायक/नायिकालाई नचाएर बेग्लै तरिकाले गीत सार्वजनिक गरेको बुलबुलको टिजर पनि अनौठो स्वादमा आएको छ । कृषि तथा उत्पादनमूलक सहकारी संस्थाहरू निर्यात प्रतिस्थापनमा लाग्नुपर्ने अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बताएका छन् । गुणस्तरहीन घिउ उत्पादन गरी वर्षौंदेखि बिक्री गर्दै आएका सञ्चालकमध्येका एक अभियुक्तलाई थप अनुसन्धानका लागि थुनामा पठाउने आदेश जिल्ला अदालतले दिएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले मुलुकभर सबै प्रकृतिका व्यावसायिक संस्थाको संख्या ९ लाख २२ हजार ४ सय २५ रहेको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । विभागले बिहीबार राष्ट्रिय आर्थिक गणना–२०७५ को प्रारम्भिक नतिजा सार्वजनिक गरेको हो । अहिलेका हटकेक हिरो अनमोल केसी ‘कृ’ मा एकाएक एंग्री योङ लुकमा देखिए । लभरब्वाईको रूपमा फिल्ममा आफूलाई पस्कँदै आएका अनमोल बदलाभावको ‘कृ’ मा पनि फिट नै देखिए । अत्यधिक आम्दानी हुने अलैंची खेतीको विस्तार भइरहेको छ । जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रको केराबार र मिक्लाजुङ गाउँपालिका र लेटाङ नगरपालिकामा अलैंची खेती विस्तार भइरहेको हो । उक्त गाउँपालिका र नगरपालिकास्थित विकट गाउँका किसान अलैंची खेतीतर्फ आकर्षित भएका छन् ।  सूर्य नेपाल वेस्टर्न ओपनअन्तर्गत शनिबार प्रो–एम इभेन्टमा स्थानीय गल्फरले उपाधिमा वर्चस्व जमाएका छन् । त्रिभुवन आर्मी क्लब मनमोहन स्मृति वान–डे राष्ट्रिय क्रिकेटको समूह ‘बी’ बाट सेमिफाइनल पुगेको छ । बुधबार आर्मीले प्रदेश ६ लाई २ सय ४९ रनले पराजित गर्‍यो । जिल्लाका किसानले तीन बाली धान खेती गर्न थालेका छन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत धान सुपर जोन कार्यान्वयनमा आएपछि जिल्लाका किसान बाह्रै महिना धान खेतीमा लागेका हुन् ।  आईसीसी महिला विश्वकप टी-ट्वान्टी क्रिकेट प्रतियोगिता अन्तर्गत एसिया छनोटको दोस्रो खेलमा नेपाल थाइल्याण्डसँग पराजित भएको छ । थाइल्याण्डको बैंककस्थित एशियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजीको मैदानमा बिहीबार भएको खेलमा नेपाल थाइल्याण्डसँग ५७ रनले पराजित भएको हो । सन् २०१३ को काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय माउन्टेन फिल्म फेस्टिभल (किम्फ) मा पहिलोपटक प्रदर्शन भएको ‘सुनगाभा’ फिल्म त्यसको वर्ष दिनपछि मात्र हलमा आयो । त्रिभुवन आर्मी क्लबका धावक भीमबहादुर गुरुङ १५ औं तेन्जिङ–हिलारी एभरेस्ट म्याराथन च्याम्पियन भएका छन् । सरकारले कृषि उत्पादन दोब्बर बनाउन आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरण गर्ने दाबी गरे पनि कृषकलाई दिइने यन्त्र अनुदान हटाएको छ । "मकवानपुरको स्थानीय तहले खेलुकद क्षेत्रको विकास गर्न साढे २ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । जिल्लामा खेलकुदका निम्ति यति धेरै रकम विनियोजित भएको यो पहिलो हो । स्थानीय तहले आ–आफनो उपमहानगरपालिका, नगरपालिका र गाउँपालिकामा खेलकुदको समग्र विकास गर्ने उद्देश्यले चालु आवमा प्राथमिकतासाथ बजेट विनियोजन गरेको हो ।" यो साता सेयर बजार उत्साहित देखिएन । लामो प्रतिक्षापछि सुरु भएको पूर्ण स्वचालित विद्युतीय कारोबारले पनि लगानीकर्ताको मनोबल बढाउन सकेन । जापानमा हुने यू–१२ कोपा पुमा टोरेरस फुटबल प्रतियोगिताका लागि नेपाली टोली छनोट गरिएको छ । पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी वसन्त गौचनको उपस्थितिमा पोखरा रंगशालामा १२ सदस्यीय टोली छनोट गरिएको हो ।  फिल्म ‘मट्टीमाला’ बाट अभिनेता बुद्धि तामाङ पहिलोपटक रोमान्टिक अवतारमा देखा पर्दै छन् । व्यावसायिक फिल्म उद्योगको अग्रणी मानिने हलिउडले नाचगनलाई खासै स्थान दिँदैन । राम्रा अवार्ड जितेका अधिकांश फिल्ममा नाचगानै हुन्न । दक्षिण एसियाली फिल्ममा भने नाचगानकै हालीमुहाली हुने गरेको छ । पोखराको संगम सांस्कृतिक मञ्चले जनगायक खुसीराम पाख्रिनलाई आफ्नो कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि बनिदिन निम्तो पत्र थमाएको थियो । पुस २२ को कार्यक्रममा आउन पाख्रिनले पनि सहमति जनाइसकेका थिए । तय भइसकेको कार्यक्रममा भाग नलिने गरी उनी संसारबाटै बिदा भए । मंसिर ५ मै उनी चितवनको चुनावी सभामा गीत गाउँदागाउँदै मञ्चमै ढले ।  सोमबार राति १२ बजेदेखि लागु हुने गरी नेपाल आयल निगमले पेट्रोल र डिजेल/मट्टितेलको साविकको खुद्रा मूल्यमा वृद्धी गरेको छ । निगमका निर्देशक एवं प्रवक्ता वीरेन्द्र गोइतका अनुसार स्वचालित मूल्य प्रणाली अनुसार पेट्रोलमा २ रुपैयाँ र डिजेल/मट्टितेलमा ३ रुपैयाँ बढाइएको छ । मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमीको आयोजनामा माघ ९ देखि मदन भण्डारी अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । शुक्रबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन आयोजना गर्दै आयोजक समितिले प्रतियोगितामा ६ टोली सहभागी हुने जानकारी दिएको हो । "‘नबोलीकनै आफ्नो कथा भन्नुस्, हात नचलाई नै अभिनय गर्नुस्  ।  यो जानिसकेपछि मात्रै संवाद र प्रप्सहरूको प्रयोग गर्दा नाटक राम्रो बन्छ  ।" महिला पत्रकार सहयोग कोष स्थापना गर्न नेपाल पत्रकार महासंघको महिला समितिले आयोजना गर्न लागेको फुटबल प्रतियोगिताका लागि प्रशिक्षण सुरु भएको छ । पहिलो हाफ सम्हालिन नसक्दा ए डिभिजन टोली नेपाल पुलिस क्लब मंगलबार जापानको विश्वविद्यालयका खेलाडीसम्मिलित रिस्सो युनिभर्सिटी टिमसँग छैटौं मनकामना केबलकार पोखरा कपको क्वाटरफाइनलमा १–० ले पराजित भएको छ । "स्थानीय तहका विषयगत कार्यालयमध्ये कृषि सेवाका कर्मचारीका लागि कामको भार बढेको छ । कास्कीका अन्नपूर्ण, माछापुच्छ्रे, मादी, रूपा गाउँपालिका र पोखरा महानगरपालिका गरी ५ स्थानीय तहमा करारसहित ११ जना कर्मचारीले काम चलाएका छन् ।" चेल्सीले शनिबार राति एफए कप जितेको छ । वेम्लीमा भएको फाइनलमा उसले म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले हराएको हो । आयोजक रमपम झापा ११ ले पाहुना टोली सुदूरपश्चिम एघारमाथि उद्घाटन खेलमा ५–० को सहज नतिजा निकाल्दै झापा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल तय गरेको छ । गएको वर्ष १७ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) नेपाल भित्रियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा उक्त लगानी करिब ३० प्रतिशतले बढी हो । वीरगन्ज चिनी मिल पछाडिको बौद्धी माई मन्दिर परिसरमा हालैको साँझ प्रहरी र अपराधिक समूहबीच नक्कली भिडन्त भयो । नक्कली यस कारण कि यो फिल्म सुटिङ थियो । सन्दीप जोराले अर्धशतक बनाए पनि नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीले चार टिमसम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगितामा शुक्रबार भारत यू–१९ ‘ए’ सँग ८ विकेटको पराजय भोगेको छ । केही वर्षयता जंगली सुन्तला (टाइफुलेट) लाई कलमी (ग्राफटिङ) गरी तयार पारिएको उन्नत जातको कागतीको बेर्नाको माग बढ्दै गएको छ । बेर्नाको माग बढेसँगै दक्ष प्राविधिकको जीविकोपार्जन गर्ने भरपर्दो माध्यम कलमी गर्ने बनेको छ ।  नेपाली पुरुष चेस टिमले ४३ औं चेस ओलम्पियाडमा जित पाएको छ । जर्जियामा भइरहेको ओलम्पियाडको छैटौं चरणमा नेपालले श्रीलंकालाई २.५–१.५ अंक अन्तरले हरायो । इन्डोनेसियामा हुने १८ औं एसियाली खेलकुदका लागि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का उपाध्यक्ष लामा टेण्डी शेर्पाको संयोजकत्वमा ९ सदस्यीय उच्चस्तरीय समिति गठन गरिएको छ । सरकारी घोषणा भएको एक वर्ष बितिसक्दा पनि अझै ठूलो संख्याका स्थानीय तहमा बैंक पुगेका छैनन् । गुरुङ भाषाका डेढ दर्जन फिल्ममा गीत गाएका रामकुमार (आरके) गुरुङ सप्ताहान्त अल्डरसटस्थित निरमाया रोदीघर झुल्किए । चौथो आरबीबी एनभीए राष्ट्रिय पुरुष क्लब स्तरीय लिग भलिबल प्रतियोगितामा विभागीय टिमले विजयी सुरुआत गरेका छन् । पोखरा रंगशालामा आइतबारदेखि सुरु भएको प्रतियोगिताको पहिलो दिन चार खेल भए ।  दोस्रो संस्करणको धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेट प्रतियोगितामा सहभागी टोलीले आफ्नो टोलीको रणनीतिक खेलाडीको घोषणा गरेको छ ।  यो साता कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंक आबद्ध बैंकिङ समूहको अंश ५३.२८ प्रतिशत छ  ।  अघिल्ला तीन साताको तुलनामा कारोबार हिस्सा कम हो  । एक त फिल्म प्रदर्शनमा आर्थिक अपारदर्शिता खेपिरहेका नेपाली फिल्म निर्माताहरूले प्रदर्शकबाट निकालिदिएको रकमसमेत लामो समयसम्म भुक्तान नपाउने अप्ठयारो रहँदै आएको छ । सोमबार नेपाल चलचित्र निर्माता संघ र नेपाल चलचित्र संघबीच अबउप्रान्त फिल्म हलबाट उत्रेको दुई साताभित्र निर्माताले रकम पाउने गरी सहमति भएको छ । "आरिफ शेख, ललितसिंह भण्डारी, विनोद भण्डारी, पवन सर्राफ, भीम सार्की र ललितनारायण राजवंशीले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटको अक्सनमा सर्वाधिक २ लाख ५० हजार रुपैयाँ मूल्य पाएका छन् । " आफूले बुझाउने सहकारीमा वर्षभरि सर्वाधिक दूध बिक्री गरेका काठेखोला–६ का झगराज कँडेल पुरस्कृत भए ।नमूना पशुपालन सहकारी संस्थामार्फत बिहुँका किसानको दूध संकलन र बिक्री हुन्छ । कँडेल र उनको छिमेकीले दैनिक दूधको मात्राअनुसार नगद पाउँछन् । "इजरायली फिल्म ‘सिनोनियम्स’ लाई उत्कृष्ट फिल्मको गोल्डेन बियर सुम्पिँदै ६९ औं बर्लिन फिल्म फेस्टिभल सकिएको छ ।  इजरायलबाट फ्रान्स आएको यहुदी युवाले पेरिसमा आफ्नो पहिचान लुकाउन गर्ने प्रयत्नबारे यो फिल्म बनेको छ । फिल्मलाई इजरायली निर्देशक नादाव लुपिडले निर्देशन गरेका हुन् । यो उनको आफ्नै भोगाइमा आधारित फिल्म हो ।" नेपाली फुटबलको विकासमा विगत केही वर्षयता जापानी सहयोग कोसेढुंगा साबित हुँदै आएको छ । दुई वर्षअघि एन्फाको टेक्निकल डाइरेक्टर चियाकी ताकेदाको नियुक्तिबाट सुरु भएको जापानसँग नेपालको सहकार्यले बुधबार नयाँ आयाम लिएको छ । जापानी राजदूतावासले एन्फा मुख्यालयको स्तरोन्नतिका लागि ७४ लाख रुपैयाँ सहयोग गर्ने भएको छ । "तीन दशकअघि जै घाँसको व्यावसायिक खेती सुरु गरेका यहाँका गोविन्द पौडेल अहिले निराश छन्  ।  घाँस उत्पादन गरेर पोखरा, भैरहवा र धौलागिरिका सबै क्षेत्रमा पठाएका उनलाई अहिले काम गर्न साथ नपाएको अनुभव छ  ।" "हिमाली जिल्ला मनाङमा सबैभन्दा पहिले यार्चागुम्बु संकलनका लागि खुला गरिएको नम्ग्याखर्कमा यसपालि कडाइ गरिएको छ । नम्ग्याखर्क तत्कालीन ताचैबगरछाप, नार र चामे गाविसको सीमा क्षेत्र हो ।" "किरण मजुम्दार–सा एउटी भारतीय महिला उद्यमी, टेक्नोक्रेट, अनुसन्धानकर्मी र बायोटेक्नोलजी कम्पनी ‘बायोकोन लिमिटेड’ की संस्थापक, प्रबन्ध निर्देशक तथा अध्यक्ष हुन् । सन् १९७८ मा आफैंले सञ्चालन गरेको कम्पनीको आम्दानीबाट उनी विश्वका अर्बपतिहरूको सूचीमा दरिएकी छन् ।" "कसलाई रहर नहोला, सलमान खानको जस्तो जिन्दगी जिउने ! तर, स्वयं सलमानचाहिँ आफ्नो दुनियाँदेखि खासै खुसी छैनन् रे । उनले हालैको एक कार्यक्रममा आफूले बोरिङ जिन्दगी बिताइरहेको बताएका छन् ।" नेपालले जुलाईमा लर्ड्समा नेदरल्यान्ड्ससँग खेल्न लागेको खेलले ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रियको मान्यता पाएको छ । जुलाई २९ मा हुने एकदिने त्रिकोणात्मक शृंखलामा अर्को टोली आयोजक मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) ले प्रतिस्पर्धा गर्दै छ । "चालु आर्थिक वर्षको ९ महिनामा सरकारी राजस्व २४ अर्ब रुपैयाँ कम संकलन भएको छ । यो वर्ष राजस्व संकलन निरन्तर प्रतिकूल बनिरहेको छ । अर्थ मन्त्रालयले निर्धारण गरेको लक्ष्यअनुसारको असुली अधिकांश महिनामा हुन सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता अर्जुनप्रसाद पोखरेलका अनुसार ९ महिना (साउनदेखि चैत) सम्ममा लक्ष्यभन्दा २४ अर्ब रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको हो ।" अवैध वित्तीय कारोबार (हुन्डी) सञ्चालन गरेको आरोपमा दुई भारतीयसहित ५ जनालाई पर्सा प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले वधशाला काठमाडौं उपत्यकाबाहिर सञ्चालन गर्ने सहितको प्रस्ताव तयार गरेको छ । उपत्यकाको बजार लक्षित स्वच्छ र स्वस्थ मासु आपूर्ति गर्न वधशालाहरू बाहिर सञ्चालन गर्ने प्रस्ताव मन्त्रालयले गरेको हो । आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको तयारीका लागि पूर्वाधार निर्माणको काम तीव्र रुपमा भइरहेको छ । "अर्जेन्टिनामा हुने ‘ब्युनस आइरस, २०१८ युथ ओलम्पिक गेम्स’ का लागि इन्टरनेसनल ओलम्पिक कमिटी (आईओसी) ले तीन वटा नयाँ खेल थपेको छ । स्पोर्ट क्लाइम्बिङ, डान्स स्पोर्ट र रोलर स्पोट्र्स गरी अब युथ ओलम्पिकमा ३१ खेलमा प्रतिस्पर्धा हुनेछ । डान्स स्पोर्टभित्र ब्रेकडान्स राखिएको छ । यसका लागि अहिले छनोट खेलहरू भइरहेका छन् ।" २०१७ पुस १ गते पहिलो निर्वाचित सरकार र संसद्लाई ‘कु’ गरी राजा महेन्द्रले शाही निरंकुशता सुरु गरे । यसैको विरोधमा जनता संघर्षमा होमिए । २०१८ माघ १ गते जानकी मन्दिरनिर राजा महेन्द्र चढेको जिपमा बम प्रहार भयो । नेपाल भलिबल संघले राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको मुख्य प्रायोजनमा जेठ तेस्रो साताबाट आरबीबी(एनभीए महिला क्लब लिग भलिबल आयोजना गर्दै छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को झन्डै दुई वर्षदेखि कायम विवाद सुल्झाउन अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले नेपाललाई अन्तिम मौका दिएको छ । आईसीसीका कार्यवाहक प्रमुख उस्मान ख्वाजाको नेतृत्वमा राजधानीमा आइतबार र सोमबार फरक–फरक समूहसँगको बैठकले जुनमा हुने आईसीसीको चुनावी साधारणसभाअगावै नेपालको विवाद सुल्झाउन अल्टिमेटम दिएको छ । प्रधामन्त्री केपी शर्मा ओलीले भारत भ्रमणका क्रममा नेपाली ग्यास बुलेट सञ्चालन गर्ने विषयलाई प्राथमिकतामा राखे पनि टुंगो लाग्न  सकेन । सरकारले करको दर नभई दायरा विस्तार गर्न खोजेको अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले प्रस्टयाएका छन् । यसअघि छुटेका क्षेत्रलाई पनि करको दायरामा समेटेर समग्र कर प्रणाली व्यवस्थित र पारदर्शी बनाउन लागिएको उनले बताए ।  "पूर्वी पहाडी जिल्ला संखुवासभाको सदरमुकाम खाँदबारीमा लोकनृत्य गोष्ठी सम्पन्न भएको छ । नेपाल संगीत तथा नाटय प्रज्ञा प्रतिष्ठानद्वारा आयोजित कार्यक्रममा एकै स्थानमा हिमाल, पहाड र तराईका लोकनृत्यहरू प्रस्तुत गरिएको जनाइएको छ ।  मुलुकमै पहिलो पटक राष्ट्रिय बाघचाल प्रतियोगिता हुने भएको छ । मौलिक खेललाई मूलधारमा ल्याउने उद्देश्यसहित आगामी साउन ११ र १२ गते प्रगतिवादी युवा समाज नेपालले पहिलो पटक बाघचाल प्रतियोगिता आयोजना गर्न लागेको हो ।  अर्गानिक उत्पादनको नाममा कारोबार गर्ने चलन बढदो छ । उपत्यकामा टोलैपिच्छे यस्ता पसल भेटिन थालेका छन् । उपभोक्ताहरू अर्गानिक उत्पदानमा आकर्षित भइरहेको मौका छोपी व्यापारीले जथाभावी अर्गानिकको नाममा नाफा कमाउन थालेका हुन् ।  जता हेरे पनि ‘हाइब्रिड’ कै प्रयोग । रैथाने बाली पाउनै मुस्किल । यही पाराले त मौलिक स्वाद हराएरै जाने भो । किसान चिन्तामा परे । त्यही चिन्ताले उपाय निकाल्यो– सबै मिलेर बीउ जोगाउने ।  म्यानचेस्टर युनाइटेड र वेस्ट ह्यामले इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत बिहिबारको खेलमा गोलरहित बराबरी खेलेका छन् । नेपालका युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेले अस्ट्रेलियाको बिग–बास लिगमा अर्को उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका छन् । लस एन्जल्सबाट सञ्चालित बजनेट नामक सोसल मिडिया नेटवर्कले गरेको पोलमा गायिका वियोन्से विश्वकै सर्वाधिक सुन्दरीमा सूचीकृत भएकी छन् भने उनलाई बलिउड नायिका प्रियंका चोपडाले पछ्याएकी छन् ।  सडकले नछोएको हुम्लामा खाद्यान्न ढुवानी गर्न हेलिकप्टर सञ्चालकले मानेका छैनन् । खाद्य संस्थानले ढुवानीका लागि आहवान गरेको टेन्डरमा कुनै पनि कम्पनीले भाग लिएनन् । हुम्लाको सिमकोट सदरमुकामसम्म खाद्यान्न ढुवानी गर्न खाद्य संस्थानले तीन पटक टेन्डरका लागि सूचना प्रकाशित गरे पनि उनीहरूले इच्छा नदेखाएका हुन् । "आलिया भट्ट र सिद्धार्थ मल्होत्रा कति भाग्यमानी रहे भने, पहिलो फिल्म नै सुपरहिट भइदियो । ‘स्टुडेन्ट अफ द इयर’ ले उनीहरूले करिअरको पहिलो पाइलामै गजबको आत्मविश्वास दियो । ‘कपुर एन्ड सन्स’ मा दोहोरिएका उनीहरूले यसमा पनि सँगै काम गरे ।" टिबाउट कोर्टियसले दुई उत्कृष्ट बचाउ गरेपछि रियल म्याड्रिडले शनिबार बर्नाबाउमा भएको स्पेनी ला लिगाको खेलमा एट्लेटिको म्याड्रिडलाई गोलरहित रोकेको छ । त्यसमा कोर्टियसले एन्टोइन ग्रिजमन र डिएगो कोस्टाको प्रहारलाई असफल पारेका थिए । चिलिमे–त्रिशूली २२० केभी प्रसारण लाइन आयोजनाको टावर निर्माणमा डिभिजन वन कार्यालय रसुवाले रोक लगाएको छ । रूख नभएको स्थानमा पनि वनको जग्गा प्रयोगको स्वीकृति नलिएको भन्दै डिभिजन वन कार्यालय रसुवाले रोक लगाएको हो ।  "बलिउडको कपुर खानदान पुस्तौंदेखि फिल्म क्षेत्रमा सक्रिय छ । सन् १९२० को दशकमा पृथ्वीराज र त्रिलोक कपुरले अभिनय यात्रा सुरु गरेका थिए । त्यसपछि राज, शशी र शम्मी कपुर बलिउडमा छाए । सन् १९७० तिर पृथ्वीका नाति रणधीर र ऋषी कपुरले खानदानी विरासत थामे ।" फिल्म ‘लिली बिली’ ले अभिनेत्री प्रियंका कार्कीलाई बल्ल सार्वजनिक गरेको छ । टर्कीको स्तानबुलमा खिचिएको गीत ‘हावा सरी...’को भिडियो आइतबार राजधानीमा सार्वजनिक गर्दै प्रियंकाको भूमिका खुलाइएको हो । स्थानीय जय बाबा सप्लायर्सले मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) बिल नै नदिई स्टकबाट सामान बिक्री गर्छ भन्ने विराटनगरको आन्तरिक राजस्व कार्यालयमा पटकपटक सूचना आयो । दशकयताकै ठूलो हिमपातका कारण बझाङका किसानहरू हर्षित भएका छन् । हिमपात नहुँदा खेतीपातीमा असर पर्न थालेकामा चिन्तित किसानहरू माघमा पटकपटकको बाक्लो हिमपातले खुसी भएका हुन् ।  बैंकहरूबीच निक्षेपको ब्याज नबढाउने यसअघिको सहमति तोडिएको एक साता नबित्दै फेरि अर्को ‘भद्र सहमति’ को तयारी भएको छ । सहमति तोडिएको भोलिपल्टबाटै बैंकहरू ब्याजदर वृद्धिको प्रतिस्पर्धामा उत्रिएपछि बैंकर्स संघले यस्तो तयारी गरेको हो । शुक्रबारदेखि ‘चंगा चेट’ रिलिज हुँदै गर्दा यसका निर्देशक दीपेन्द्र के खनालमा तनावको पारो पनि चढिरहेको छ  ।  रिलिजको पूर्वसन्ध्यामा कान्तिपुरसँगको कुराकानी क्रममा उनले दर्शक/समीक्षकको प्रतिक्रिया कस्तो आउला भन्ने सोचेर चिन्ता बढिरहेको सुनाए  । विराटनगर टाइटन्सले टस जितेर पहिलो ब्याटिङ गर्दै काठमाडौं रोयल्सलाई १५० रनको लक्ष्य दिएको छ । विराटनगर पहिलो जितको खोजीमा छ । हेर्नुहोस् पहिलो इनिङका केही तस्बिरहरु । ‘आई लभ यु’मा करोड भ्यूज् पाएको र करोड नजिक पुगेको ‘जता जता पिरतीको बाटो’ पछि गायक सरोज ओलीले ‘माछीले खाने खोलीको लेऊ’ बोलको नयाँ गीत सार्वजनिक गरेका छन् । देशभर अहिलेसम्म करिब ९० प्रतिशत धान रोपाइँ सम्पन्न भएको विवरण सार्वजनिक गरिएको छ । कृषि विकास मन्त्रालयले यही साउन १७ गते बिहीबारसम्म संकलन गरेको अभिलेखअनुसार देशका धेरै भागमा रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । पूर्वको प्रतिष्ठित फुटबल प्रतियोगिता बनेको बुढासुब्बा गोल्डकपको २० औं संस्करण माघ २० देखि धरान रंगशालामा हुने भएको छ । प्रतियोगितामा यसपालि दुई दशक पुगेको अवसरमा पुरस्कार राशि वृद्धि गरिने आयोजक क्लबले जनाएको छ । कुल पुरस्कार ११ लाख ७७ हजार रुपैयाँ राशि रहेको छ । म्यानचेस्टर सिटीले जारी सिजनको इंग्लिस प्रिमियर लिग उपाधि जितेको छ । शनिबार म्यानचेस्टर युनाइटेड घरेलु मैदानमा लिगको पुछारमा रहेको वेस्ट ब्रुमविच आल्बियनसँग १–० ले पराजित भएपछि सिटीको उपाधि पक्का भएको हो । एपीएफ क्लब पाँचौं प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबलमा शनिबार सेमिफाइनल पुगेका छन् । नेपालगन्जस्थित कभर्डहलमा भएको अन्तिम लिग खेलमा एपीएफले आयोजक न्यु इन्द्रेणी बागेश्वरी युथ क्लबलाई ३–० को सोझो सेटमा हरायो । विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन-२ अन्तर्गत लिग चरणको तेस्रो खेलमा नेपालले यूएईलाई ४ विकेटले पराजित गरेको छ ।  बूढानीलकण्ठको पुरुष र महिला दुवै टोली प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबल प्रतियोगिताका फाइनल पुगेका छन् । तीन युवाको यौन मनोविज्ञानको कथालाई लिएर बनाइएको फिल्म ‘मिस्टर भर्जिन’ ले आफनो प्रदर्शन मिति तय गरेको छ । "दसौं सहवीर स्मृति खुला लनटेनिस प्रतियोगिताको महिला एकलतर्फ पुलिस क्लबकी दिदीबहिनी मायांका र माहिका राणा, आर्मीकी इरा रावत र पोखराकी गंगा शर्मा सेमिफाइनल पुगेका छन् । " सरकारको उल्लेख्य सेयर रहेको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडले गरेको ठूलो लगानी खराब भएको छ । नेपाली क्रिकेटमा राजु खड्का आफ्नो समयका उत्कृष्ट ब्याट्सम्यान थिए । नेचुरल हिटिङले उनलाई सफल ब्याट्सम्यान बनाएको थियो । उनी यही माध्यमबाट नेपाली राष्ट्रिय टोलीका कप्तान पनि बने । उनको पालामा क्रिकेटमा अहिलेजस्तो तामझाम केही थिएन । वर्षभर एउटा प्रतियोगिता खेल्यो र बस्यो ।  "नेपालमै पहिलोपटक टनेल बोरिङ मेसिन (टीबीए) प्रयोग गरी निर्माण थालिएको  भेरी–बबई डाइभर्सन बहुद्देश्यीय आयोजनाको सुरुङ खन्ने काम करिब २० प्रतिशत सकिएको छ । आयोजनाका अनुसार अहिलेसम्म २ हजार ३ सय मिटर सुरुङ खनिएको छ । सुरुङ खन्ने काम साढे तीन महिनाअघि सुरु भएको हो ।" इन्डियन प्रिमियर लिगमा किङ्गस इलेभन पञ्जावका केएल राहुलले बिस्फोटक ब्याटिङ गर्दै १४ बलमा ५० रन बनाएर किर्तिमान रचे पछि दिल्ली डेयर डेभिल्सलाई आइतबार ६ विकेटले हराएको छ । टिपटप–११ लाई ८ रनले पराजित गर्दै फाइटर्सले मारवाडी प्रिमियर लिग (एमपीएल) को उपाधि जितेको छ । शनिबार कीर्तिपुरस्थित त्रिवि क्रिकेट मैदानमा सम्पन्न फाइनल जित्दै फाइटर्सले १ लाख ५१ हजार रुपैयाँ पुरस्कार हात पार्‍यो । उपविजेता टिपटप–११ ले ८१ हजार रुपैयाँमा चित्त बुझायो । "उनले जन्मदिने आमालाई कहिल्यै देखिनन् । आमा कस्ती थिइन् ? मनमा यही प्रश्न उब्जिरहन्थ्यो । कलिली बालिका रोजिता बुद्धाचार्यले जिज्ञासा मेट्न हजुरबालाई धेरै पटक सोधिन् । एक दिन हजुरबाले आकाशतिर देखाउँदै उनलाई भनेछन्, ‘तिम्री आमा तारा भइसकेकी छन्, आमा भेट्न तिमी त्यहीं पुग्नुपर्छ ।’" डिफेन्डिङ च्याम्पियन विराटनगर वारियर्सले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि सोमबार बाबर हायतसहित चार विदेशी खेलाडी र प्रशिक्षकको टुंगो लगाएको छ । "भिडियो सेयरिङ वेबसाइट युट्युबको नेपाल ट्रेन्डिङमा आइतबार नेपाली फिल्म ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ को ट्रेलर आएको छ । बुढा सुब्बा डिजिटल प्लेटफर्मबाट युट्युबमा राखिएको उक्त ट्रेलरले दुई दिनमा पौने पाँच लाख भ्युज बटुलेको छ । " गत आर्थिक वर्ष भारतबाट मात्र सवा खर्ब रुपैयाँ रेमिटयान्स नेपाल भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो करिब साढे २७ प्रतिशतको वृद्धि हो । पछिल्ला वर्षहरूमा रेमिटयान्स सेवाप्रदायक कम्पनीहरूको विस्तारसँगै भारतबाट आउने रेमिटयान्समा पनि सुधार आएको छ । प्रदेश ५ को मुख्य आर्थिक उपार्जन कृषि हो । यहाँको कुल उत्पादनमा ४५ दशमलव ६ प्रतिशत योगदान कृषिको छ । यो कुल कृषि उत्पादनको १८ दशमलव ४ प्रतिशत हो । सरकारले सार्वजनिक गरेको स्थितिपत्रअनुसार प्रदेश धान र तेलहन उत्पादनमा देशमै पहिलो स्थानमा पर्छ । धितोपत्र बजारमा यस साता रु एक अर्ब १२ करोड ३१ लाख बराबरको शेयर कारोबार भएको छ ।  सेयर बजार ओरालो लाग्ने क्रम मंगलबार पनि थामिएन । केही साताहरूमा निरन्तर जस्तै घटिरहेको नेप्से मंगलबार करिब १५ अंकले घटयो । नेपाल टेलिकमले पछिल्ला ५ वर्षमा आफ्नो बजार हिस्सा बढाउँदै लगेको छ  ।  नेपाली दूरसञ्चार बजारमा सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिकम र निजी लगानीको सेवा प्रदायक एनसेलबीच प्रतिस्पर्धा रहँदै आएको छ  । डेब्यु फिल्म ‘लम्फू’ ले अपेक्षित सफलता नपाए पनि यसका मुख्य अभिनेता कविर खड्काले दोस्रो फिल्म पाएका छन् । बुधबार निर्माण घोषणा गरिएको ‘तिमी र म’ मा कविर मुख्य भूमिकामा रहनेछन् । दैजीदेखि लिप्ना हुँदै डडेलधुराको जोगबुडासम्म जोड्ने १६ किलोमिटर सडक निर्माण सुरु भएको वर्षाैं भइसक्यो । उक्त सडक कालोपत्रेका लागि २ वर्षमा १९ करोड ४१ लाखमा ठेक्का सम्झौता पनि भयो । "नेपालमा ठूला आयोजना समयमै पूरा किन हुँदैनन् ? भन्ने उदाहरण खोज्न कहीँ जानु पर्दैन, दुई वर्षदेखि रुमल्लिइरहेको नेपाल टेलिकमको फोरजी विस्तार योजनालाई हेर्दा पुग्छ ।" पाकिस्तानमा सस्तिएपछि विराटनगर भन्सारबाट यस वर्ष चिनीको आयातमा अस्वाभाविक वृद्धि भएको छ । गत वर्षभर २ सय ४४ टन आयात भएको चिनी चालु आर्थिक वर्षको १० महिनामा ५७ हजार २ सय टन आयात भएको छ । यो अघिल्लो वर्षभरिको भन्दा २ सय ३४ गुणा बढी हो । "पुरानो नेपाली कला मानिन्छ थाङ्का–पौभा । नेपालबाटै सुरु भएर यो चीनको तिब्बत पुग्यो, अहिले संसारभर फैलिएको छ । मुलुकभित्रै पनि थाङ्का–पौभा कलाको व्यवसायी फस्टाएको मात्रै छैन, थुप्रैले रोजगारी पाएका छन् ।" विराट क्रिकेट सोसाइटी विराटनगर सोमबार फाइनलमा भारत दरभंगाको चर्चित आर रेजिमेन्टलाई ६ विकेटले हराएर नेपाल आइस सहिद कप टी–२० क्रिकेटमा बनेको छ ।  त्रिभुवन आर्मी क्लबका कृष्ण बस्नेतले शनिबार चौथो प्रधानसेनापति खुला म्याराथन प्रतियोगिताको उपाधि रक्षा गरेका छन् । लगातार दोस्रो उपाधिसँगै उनले व्यक्तिगत टाइमिङमा पनि उल्लेख्य सुधार गरी आर्मी रेकर्ड कायम गरेका छन् ।  रिलिज मिति नजिकिंदै गर्दा चलचित्र लभ लभ लभको ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । फिल्म यही बैशाख १ गते रिलिज हुने निर्माण व्यानर सुरज सिने आर्टस्ले जनाएको छ । किसानले धान बिक्री गरिसकेपछि बल्ल खाद्य संस्थानले खरिद सुरु गरेको छ । उत्पादन राम्रो भए पनि कैलालीका किसानले यो वर्ष पनि समयमै धानको उचित मूल्य पाउन सकेनन् । मध्यमवर्गीय परिवारका दुई युवतीको संघर्षमा आधारित ‘तारेभीर’ को धरानमा पहिलो प्रदर्शन गरिएको छ । अनेक प्रयत्नका साथ प्रहरीमा भर्ती भएकी दुई दिदीबहिनीले अपराधीहरूसित गर्ने संघर्षलाई फिल्मको मूल कथानक हो । तीन दशकदेखि रंगमञ्च एवं फिल्ममा सक्रिय प्रेम सुब्बा निङ्लेकुले निर्देशनमा भने यही फिल्मबाट डेब्यु गरेका छन् ।  "दोस्रो सभामुख कप राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिता मंगलबारदेखि पोखरामा सुरु हुँदैछ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) को आयोजना र पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय खेलकुद विकास समितिको संयोजनमा हुने प्रतियोगितामा पहिलो हुनेले ३ लाख ५० हजार  रुपैयाँ पाउनेछ । " "असार १५ गते नेपालभर धान दिवस मनाइन्छ, जताततै रोपाइँ चल्छ । तर हास्यकलाकार किरण केसीले भने यही दिन बर्थ डे सेलिब्रेट गर्छन् । " केही सातायता घट्दो क्रममा रहेको बजारमा यो साता सुधार देखियो । उक्त अवधिमा बैंकिङ समूहअन्तर्गतका कम्पनीको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण देखियो । नेपाल आयाल निगमले सोमबारदेखि भारतबाट रुपन्देहीको भलवारी डिपोका लागि हुने पेट्रोलियम पदार्थको ढुवानीमा तालाबन्दी गरेको ट्याङकरको प्रयोग गर्ने भएको छ । विद्युत् विकासले स्पष्टीकरण सोधेका अधिकांश जलविद्युत् आयोजना प्रवद्र्धकले प्रसारण लाइन निर्माणमा ढिलाइ भएका कारण आयोजना निर्माणमा ढिलाइ गरेको स्पष्टीकरण पेस गरेका छन् । लामो समयको अन्तरालपछि गायक छिरिङ भुटियाले ‘यो चोखो माया...’ बोलको गीत भिडियोसहित ल्याएका छन् । जनकपुर उपमहानगरपालिका–१८ भोइलस्थित सूर्य युवा क्लबले आयोजना गरेको जिल्लास्तरीय भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि ओम युवा कमिटी कटरैतले जितेको छ ।  मुलुकमा उत्पादन हुने धानमध्ये करिब दुई प्रतिशत सरकारले किन्ने तयारी गरेको छ । किसानलाई राहत/प्रोत्साहन र उत्पाद वृद्धिको रणनीतिसहित चालु आर्थिक वर्षमा उक्त परिमाणको धान खरिद गर्ने तयारी गरेको हो । "सुरुसुरुमा किबी खेती गर्दा गाउँकाले मात्र होइन, घरकाले पनि उनलाई गाली गर्थे  ।  तर, अहिले भने सबैले उनलाई स्यावासी दिन थालेका छन्  ।" फुटबलमा पश्चिम क्षेत्रकै प्रतिष्ठित तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको २० औं संस्करण र मोफसलकै ठूलो राशिको मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता एकै साता बुटवलमै हुने भएको छ ।  "९ सय मेगावाटको संखुवासभामा निर्माणाधीन अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको पावरहाउस पुखुवामा अज्ञात समूहले बम विस्फोटन गराएका छन् । बिहीबार राति चिचिला गाउँपालिका–३, पुखुवामा रहेको पावरहाउसस्थलमा ३ वटा बम विस्फोट गराएको प्रहरी निरीक्षक रामेश्वर पण्डितले जानकारी दिए ।" भारतको ब्याटिङ चलेपछि दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध तेस्रो टेस्टको तेस्रो दिन पाहुना टोली बलियो स्थितिमा देखिएको छ। संघीय संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिले नेपाल वायु सेवा निगमले पछिल्लो सयम खरिद कागजात मागेको छ । समितिले सांसद दीपकप्रकाश भट्टको संयोजकत्वमा गठन गरेको उपसमितिले निगमसँग जहाज खरिदसम्बन्धी सबै कागजात मागेको समितिका सदस्य सांसद दिव्यमणि राजभण्डारीले बताए । "प्रतियोगिता सकिएपछि उपाधिमै रमाएर बस्ने परिपाटीबाट अलग छन् बेलायतका सुन्दरीहरु । प्रतियोगिता चालु हुंदा उनीहरुले नेपालका लागि च्यारिटी काम गर्ने एउटा वाचा गरेका थिए, त्यो शनिबार पुरा गरे ।   " सिद्धार्थ रंगशाला भैरहवामा जारी रूपन्देही टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा मंगलबार देवदह क्रिकेट युनिट र न्यु होराइजन क्रिकेट क्लब बुटवल सेमिफाइनल पुगेका छन् । "वरिष्ठ कलाकार भीमबहादुर थापाको ९२ वर्षको उमेरमा बुधबार बिहान निधन भयो । फोक्सो, मुटु र मृगौलामा समस्या झेल्दै आएका उनले मैतीदेवीस्थित आफ्नो निवासमा अन्तिम सास फेरे ।" एसियाली खेलकुदको इतिहासमा जापान र चीन शक्तिशाली राष्ट्रमा दरिएका छन् । एसियाडको १८ औं संस्करण आइपुग्दा दुवै राष्ट्रले २–२ पल्ट एसियाको कुम्भखेल मेला आयोजना गरिसकेका छन् । अस्ट्रेलियाको चार विकेट खोसेपछि भारत पहिलो टेस्ट क्रिकेटमा जित नजिक पुगेको छ । ३ सय २३ रनको लक्ष्य लिएर आएको अस्ट्रेलिया आइतबार चौथो दिनको खेल समाप्तिमा १०४–४ को स्थितिमा छ । दसैंलाई लक्षित गर्दै आशिष सचिन र मेलिना राईको स्वर रहेको गीत ‘पिरिम नलाउने...’ गीत सार्वजनिक गरिएको छ । दीपक शर्माको शब्द र संगीत रहेको गीतमा चाडपर्व सम्झेर घर फिर्ने प्रेमीको सन्दर्भ र विदेश नगई मुलुकभित्रै केही गर्ने भाव समेटिएको छ । "बजेटपश्चात् बजारमा अचाक्ली मूल्य बढेपछि सरकारले सूचना प्रकाशित गरेर अनुगमन गर्ने भएको छ । बजारभाउ वृद्धिको सन्दर्भमा वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागमा बिहीबार उद्योगी, व्यवसायीसँगको छलफलपश्चात् विभागले यस्तो निष्कर्ष निकाले हो ।" मन्त्रिपरिषदले नियमावली पारित गरेपछि विद्युत् नियमन आयोग गठनको बाटो खुलेको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को शनिबार हुने केन्द्रीय कार्यसमिति निर्वाचनमा अध्यक्ष पदका उम्मेदवार मणि कुँवरले चुनावमा सहभागी नहुने घोषणा गरेका छन् । उनी र पूर्वउपाध्यक्ष कर्माछिरिङ शेर्पा अध्ययक्षका प्रत्याशी हुन् । गत वर्ष सबैभन्दा बढी कर बुुझाउने १५ करदातालाई सरकारले सम्मान गरेको छ । सातौ कर दिवसको अवसर पारेर सरकारले बढी कर बुुझाउने व्यक्ति तथा संस्थालाई सम्मान गरेको हो । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले गत आर्थिक वर्षमा १ अर्ब १ करोड खुद नाफा कमाएको छ । अन्तिम लेखा परीक्षण गर्न बाँकी भए पनि प्राधिकरणले यति खुद नाफा हुने अनुमान गरेको हो । "गायनसम्बन्धी रियालिटी सो ‘नेपाल आइडल’ भर्खरै सकिएको छ । यद्यपि, यसका विभिन्न शृंखला युट्युबमा अझै ट्रेन्डिङ छन् । तर, ती भिडियोहरू ट्रेन्डिङको अलि पछाडि धकेलिन थालेका छन् । बरु, अर्को रियालटी सो ‘हिमालय रोडिज, राइजिङ थ्रु हेल’ अहिले युट्युबमा हिट छ ।  नेपाली राष्ट्रिय पुरुष फुटबल टोली एसियाली खेलकुद तथा साफ च्याम्पियनसिप तयारीका लागि १० दिने प्रशिक्षण क्याम्पमा भाग लिन थाइल्यान्ड जाने भएको छ । मुख्य प्रशिक्षक ग्योतोकु कोजीले बैंककमा अर्को शुक्रबार सुरु हुने क्याम्पलाई २९ खेलाडी छनोट गरेका छन् । सत्ताधारी दल एमालेका शीर्ष नेता माधवकुमार नेपालले बन्द हडतालको युग समाप्त भई निर्माणको समय सुरु भएको बताएका छन् । मंगलबार संसद्मा भएको छलफलमा नेपालसहित दलका प्रमुख नेताहरूले मुलुकको आर्थिक विकासको चर्चा गरे । नेताहरूले पर्यटन र जलस्रोतको विकासपछि मात्रै मुलुकको आर्थिक अवस्था सुधार हुने बताएका छन् ।  "पहिलो दिन २, दोस्रोमा ७ र तेस्रो दिन १० स्ट्रोकको अग्रता । त्यसैले अन्तिम चरणको प्रतिस्पर्धा बाँकी छँदै शिवराम श्रेष्ठले सूर्य नेपाल सेन्ट्रल ओपन गल्फको उपाधि जित्ने लगभग पक्का भइसकेको थियो । त्यसैले उनले बिहीबार गोकर्ण गल्फ क्लबमा औपचारिकता पूरा गर्दै करिअरको ४२ औं उपाधि हात पारे ।" लगानी बोर्ड कार्यालय माथिल्लो कर्णालीको विषयमा अनिर्णीत बनेको छ। आयोजना निर्माणका लागि वित्तीय व्यवस्थापन गर्न भारतीय कम्पनी जीएमआरलाई दिइएको म्याद असोजमै सकिए पनि बोर्ड कार्यालयले म्याद थप गर्ने वा नगर्ने विषयमा कुनै निर्णय गरेको छैन। जीएमआरले भदौमा म्याद थपका लागि बोर्ड कार्यालयमा निवेदन दिएको थियो। नेपाली क्रिकेट विवाद समाधानको प्रयासमा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) का कार्यवाहक प्रमुख इमरान ख्वाजाको नेतृत्वमा एउटा टोली फेरि काठमाडौं आउने भएको छ । दस खेलाडीमा सीमित चेल्सीले सोमबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिगमा वाटफोर्डको हातबाट स्तब्धपूर्ण ४–१ को हार बेहोरेको छ र यसले व्यवस्थापक एन्टोनियो कोन्टेमाथि चर्को दबाब सिर्जना भएको छ । "सानो माया आऊ न वर भन्छन् सबै गाउँका मोरा चौबन्दी चोली अनि रातो घाँघर..." लिभरपुल र चेल्सीले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा लगातर चौथो जित हात पारेका छन् । गोलरक्षक एलिसन बेकरको अक्षम्य गल्तीका बावजुद लिभरपुलले शनिबार लेस्टर सिटीलाई २–१ पराजित गर्‍यो । टेन्डर खोलेको ७ महिना हुँदा पनि नेपाल टेलिकमले फोरजी एलटीई विस्तारको लागि ठेक्का प्रक्रियाले पूर्णता पाएको छैन । टेलिकमले देशैभर फोरजी एलटीई विस्तारका लागि गत कात्तिकमा टेन्डर आहवान गरेको थियो । पुस अन्तिम साता टेन्डर खोलेर मूल्यांकन प्रक्रिया सुरु भए पनि अहिलेसम्म यो टुंगिएको छैन । कुनै बेला सैन्य जहाजका पाइलटका लागि बनाइएको फ्लाइट ज्याकेट अर्थात् बम्बर मेनस्ट्रिम फेसन बनेको लामै भइसक्यो । अहिले बलिउडमा बम्बर ज्याकेट सबैको रोजाइमा पर्न थालेको छ । केही अघि अभिनेत्रीमाझ लोकप्रिय यो ज्याकेट अचेल पुरुष सेलेब्रिटीले पनि बाक्लै पहिरिएको देखिन्छ । उड्ने कार निर्माणको सपना मानिसले धेरै अघिदेखि गरेका हुन् । धेरै उपन्यास र फिल्ममा यसबारे कथा बुनिएका छन् । अब भने मानिसले देखेको उड्ने कारको सपना साकार हुँदै छ । धेरै कम्पनीले उड्ने कारको विकासमा अनुसन्धान गरिरहेका छन् । तीमध्ये केही कम्पनी भने परीक्षणको चरणमा छन् । तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबलको शुक्रबार हुने उद्घाटन खेलमा आयोजक मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमी काठमाडौंले सुदूरपश्चिम ११ सँग प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ । चापाकोट नगरपालिका स्याङ्जाविरुद्ध कठिन जित निकाल्दै त्रिभुवन आर्मी क्लबले इन्डो–नेपाल आमन्त्रण खुला पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । क्रिकेट अस्ट्रेलियासँग सम्बन्ध विस्तार गर्ने आसमा नेपालका कप्तान पारस खड्कासहितको टोली अस्ट्रेलिया गएको छ । दोस्रो हाफमा १० खेलाडीमा समेटिएको नेपाली टिममाथि ४–० को एकतर्फी जित निकाल्दै पाकिस्तान साफ यू–१५ च्याम्पियनसिपको फाइनल पुगेको छ  ।  अर्को सेमिफाइनलमा बंगलादेशले भारतलाई टाइब्रेकरमा हरायो  । धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) को आयोजनामा चैत १७ बाट हुने रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणको खेलाडी खरिद (अक्सन) कार्यक्रमको प्रत्यक्ष अपडेट । नायिका रेखा थापा स्टारर ‘पलाँस’ फिल्म शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा छ । नगरबधुको चुनौतीपूर्ण चरित्रमा अभिनय गरेकी रेखालाई फिल्ममा कामेश्वर चौरासिया र अयुब केसीले साथ दिएका छन् । यसअघि ‘रेशम फिलिली’ मा हरियाको भूमिकामा जमेका कामेश्वर ‘पलाँस’ मा पनि जबरजस्त देखिएको फिल्म हेरेपछिका दर्शकले बताएका छन् ।  "अडिसन राउन्डमै क्लासिकल फयुजन गाएर चर्चित बनेकी भए पनि हेटौंडाकी विद्या तिवारी नेपाल आइडलको टप १८ भन्दा माथि जान सकिनन्। यद्यपि, उनको गायन राम्रो मानिएको थियो। अहिले उनै विद्याले पहिलो एकल गीत श्रोतामाझ ल्याएकी छन्।" "व्यास गाउँपालिका ४ सुन्सेराका मानसिंह कुँवर तरकारी उत्पादनमा लागेका छन् । गाउँपालिकाले कृषि पेसा गर्नेहरूलाई कृषि सामग्रीहरू अनुदानमा सहयोग गर्न थालेपछि उनीसँगै अन्य स्थानीयबासी समेत कृषि पेसामा जुट्न थालेका छन् । तर, यातायात र बजारको समस्या छ ।" अभिनेत्री एलिजा गौतमले आफ्ना पत्रकार पति ऋषि धमलासँग बनाएको ‘एउटा कुरा सोधूँ...’ को म्युजिकल्ली भिडियो पछिल्लो समय भाइरल बन्यो । इटहरीस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयले गोदाममा मौज्दात रहेका सवारीका साधनको समेत नियम विपरीत सवारी कर लिन सुरु गरेको छ । यसले खरिद र बिक्री गर्ने दुवै पक्ष मर्कामा परेका छन् । गोकर्ण गल्फ क्लबमा मंगलबार सूर्य नेपाल प्रिमियर गल्फको दोस्रो दिन नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले गतिलो ‘कमब्याक’ गरेका छन् । पहिलो दिन इभन पार ७२ जोड्दै ११ औं स्थानमा रहेका उनले दोस्रो दिन ७ अन्डर ६५ को अंक जोडे । गोंगबुस्थित बीजी मलमा बीएसआर मुभिज सञ्चालनमा आएको छ । डल्बी अटमस साउन्ड सिस्टम नेपालमा भित्र्याउँदै दुइटा अत्याधुनिक फिल्म हल सञ्चालन ल्याएको बीरएसआर मुभिजले जनाएको छ । बीजी मलको व्यवस्थापनमा सुरु मुभिजको वरिष्ठ कलाकार नीर शाह र मलका अध्यक्ष वासु गिरीले उद्घाटन गरे । "विश्वकप छनोटअन्तर्गत सातौं स्थानको प्लेअफ खेलमा नेपाल नेदरल्यान्ड्ससँग ४५ रनले पराजित भएको छ ।  नेदरल्यान्ड्सले प्रस्तुत गरेको १ सय ९० रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपाल ४४.४ ओभरमा १ सय ४४ रन जोड्दै अल आउट भयो ।" क्यामरुनी टोली डफिन्स एफसीले बुटवलमा जारी २१ औं तिलोत्तमा गोल्डकप नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । देवीनगरस्थित एन्फा एकेडेमीको मैदानमा सोमबार सडनडेथमा नेपाल पुलिस क्लबलाई पराजित गर्दै डफिन्सले उपाधि कब्जा गर्‍यो । डफिन्सको जारी सिजन यो तेस्रो उपाधि हो । सरकारले प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामार्फत किसानलाई ७० प्रतिशत अनुदानमा स्याउका बिरुवा उपलब्ध गराउने भएको छ । निर्माण सुरु हुने तरखरमा रहेको पञ्चासे केबुलकारमा प्रवासमा रहेका पर्वत जिल्लाबासीले पनि लगानी गर्ने भएका छन् । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा बिभिन्न देशमा रहेका पर्वतेलीहरूले ४० करोड लगानीको प्रतिबद्धता जनाएका छन् ।  "यलमाया क्लासिकको १३६ औं शृंखलामा गायिका आशा थापा प्रस्तुत भएकी छन् । उनले राग मारु विहागमा बडा ख्याल, छोटा ख्याल प्रस्तुत गरिन् भने राग पहाडीमा आधारित ठुमरी पनि सुनाइन् ।" म्यानचेस्टर सिटी शनिबार राति पाँचौं इंग्लिस लिग उपाधिको नजिक पुगेको छ । पछिल्लो एक साताको विर्सनलायक खराब प्रदर्शनयता सिटीलाई पुनरागमन गर्दै टोटनहमलाई वेम्बलीमा ३–१ ले हरायो ।  चौथो कटारी मेयर गोल्डकप फुटबलको उपाधि रमपम झापा ११ ले जितेको छ । पूर्व विजेता झापाले शनिबार फाइनलमा संकटा क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४–२ ले पराजित गर्दै ५ लाख रुपैयाँ पुरस्कार जितेको छ । झापा पहिलो संस्करणको विजेता टोली हो ।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि अहिले अक्सन भइरहेको छ । डीपीएलका लागि आवेदन दिएका २ सय ५ खेलाडी मध्ये १ सय ९९ खेलाडी अक्सनका लागि उपलब्ध छन् । बाक्लै कन्सर्ट हुने पाँचथरको फिदिम बजारमा शनिबार उर्लिएको भीड भने ठूलो थियो । भित्री पहाडी जिल्ला भए पनि सांगीतिक माहोल जम्ने यो थलोमा वर्षमा आधा दर्जन कन्सर्ट जम्छन् । प्रदेश १ लाई आलु उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउन झापाको ग्रामीण क्षेत्रबाट उन्नत प्रकारको मूलबीउ तथा बेर्ना उत्पादन थालिएको छ । जैविक प्राविधिकहरूले टिस्युकल्चर प्रविधिबाट आलुको पूर्व–मुलबीउ (प्रि–बेसिक सिड) उत्पादन गर्न लागेका हुन् । त्रिभुवन आर्मी क्लब सिमरामा भइरहेको रुस्लान नवौं सिमरा गोल्डकप फुटबलको उपाधि नजिक पुगेको छ । बिहीबार दोस्रो सेमिफाइनलमा वीरगन्ज युनाइटेड क्लबलाई ३–० ले हराउँदै आर्मीले उपाधि भिडन्तमा थ्रीस्टार क्लबसँगको भेट पक्का गरेको हो । आर्मी प्रतियोगितामा तेस्रोपल्ट फाइनल पुगेको हो । भारतीय मुद्रा पाँच सय र हजार दरका नोट चलनचल्तीबाट हटाएको करिब दुई वर्षसम्म पनि नेपालमा रहेका ती दरका नोट साटिएको छैन । धौलागिरि हिमालबाट बग्ने म्याग्दी खोला करिडोरमा २५ मेगावाट क्षमताको पहिलो दरबाङ म्याग्दी खोला जलविद्युत् आयोजना निर्माण सुरु भएको छ । नजिकिँदै गरेको तीज पर्वलाई लक्षित गरेर 'माइत जाने हो...' म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ ।  "सीमा क्षेत्रमा हुने गैरकानुनी गतिविधि तथा आपराधिक क्रियाकलापलाई नियन्त्रण गर्न र शान्ति–सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न/गराउन नेपाली नारीहरूले देखाउने वीरताको विषयमा ‘वीरांगना’ बन्ने भएको छ । " थाइलेन्डमा सम्पन्न टि–२० स्म्यास क्रिकेट प्रतियोगिता खेलेर  नेपाली महिला क्रिकेट टोली आइतबार स्वदेश फर्किएको छ । "अभिनेत्री राधिका आप्टेले बलिउडमा ‘हयासटयाग मी टु मुभमेन्ट’ को आवश्यकताबारे बोलिरहँदा काजोलले पनि यसमा सही थापेकी छन् । तर, उनले बलिउड मात्र होइन, समाजका सम्पूर्ण अंगले महिलाविरुद्धको हिंसा अभियानमा साथ दिन जरुरी रहेको औँल्याएकी छन् ।" "४६ औं अतुल जयन्तीको अवसरमा अतुल स्मृति गुरुकुलले तीन संगीतकर्मीलाई सम्मान गरेको छ । वरिष्ठ कलाकार गायक कुशेश्वर राईलाई सुकर्म अतुल स्मृति सम्मान, वरिष्ठ गायक कमल क्षेत्रीलाई अतुल स्मृति गुरुकुल सम्मान र युवा तवलाबादक विदुर राजकर्णिकारलाई सतिशचन्द्र–सानुबाबा स्मृति युवा पुरस्कार–२०७४ द्वारा सम्मान गरिएको हो ।" "मिस नेपाल– २०१८ को उपाधि श्रृंखला खतिवडाले जितेकी छन् ।  हिडन ट्रेडरले बुधबार साँझ काठमाडौंमा आयोजना गरेको २३ औं संस्करणको मिस नेपाल– २०१८ को उपाधि श्रृंखला हेटौंडाकी २२ वर्षीया खतिवडाले जितेकी हुन् ।" मध्यइलाम बजारस्थित घनेन्द्र भक्तराजको घरमा ब्राजिल र अर्जेन्टिनाको झन्डा सँगै फरफराएको देख्न सकिन्छ । पुराना फुटबलर भत्तराजको सिंगो परिवार नै फुटबलसँग रुमलिएकाले विश्वकपमा कुनै पनि टिमलाई समर्थन जनाउनु नौलो होइन । "मुलुकभर हालसम्म २२ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । मुलुकभर १५ लाख ५२ हजार ४६९ हेक्टर जमिन खेतीयोग्य रहेकामा हालसम्म २२ प्रतिशत क्षेत्रफलमा मात्र रोपाइँ भएको कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालयले जनाएको छ । " तिब्बत जोड्ने नाक्चेनाग्ला नाकाका लागि आगामी वर्षको बजेटमा रकम विनियोजन नभएको भन्दै स्थानीयले असन्तुष्टि जनाएका छन् । सरकारले नाका खोल्ने विषयमा प्रतिबद्धता जनाए पनि बजेट नछुट्याएको उनीहरूको भनाइ छ । घरेलु मैदानमा एक गोलले पछाडी परेको स्थितिलाई उल्टाउँदै म्यानचेस्टर युनाइटेडले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबार चेल्सीलाई २-१ ले पराजित गरेको छ । गर्मी बिदालाई लक्षित गरी धरान बास्केटबल संघको आयोजना तथा जिल्ला बास्केटबल संघको सहयोगमा सञ्चालित तीन हप्ते दोस्रो समर बास्केटबल प्रशिक्षण क्याम्प शनिबार समापन भएको छ । "चौथो एनभीए राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष भलिबलमा सोमबार हेल्प नेपाल स्पोर्ट्स र  नेपाल पुलिस क्लबले सफलता निकालेका छन् । " आइतबार रातिदेखि देशभर लगातार परेको पानी र बाढीका कारण वितरण प्रणालीमा आएको समस्याले सोमबार करिब २ सय मेगावाट विद्युत् खेर गएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । अस्ट्रेलिया राष्ट्रिय फुटबल टोलीका सर्वाधिक गोलकर्ता टिम काहिलले अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट संन्यास लिएका छन् । रुसमा गत सात सम्पन्न विश्वकप खेल्दै चौथोपटक विश्वकपमा सहभागिता जनाएका काहिलले राष्ट्रिय टोलीका लागि १ सय ७ खेलेका छन् । ५० गोल गरेका उनी सर्वाधिक गोलकर्ता हुन् । रोजगारदाता र ट्रेड युनियनको सहमतिमा श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक १४ हजार रुपैयाँको वरिपरि निर्धारण हुने सम्भावना देखिएको छ । न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समितिको आइतबार दिनभर चलेको बैठकमा रोजगारदाता र ट्रेड युनियनबीच सहमतिको अंक नजिक पुगेका छन् ।  म्युजिकल लभस्टोरी जानरामा सुदर्शन थापा निर्देशित फिल्म ‘म यस्तो गीत गाउँछु’ ले सुखद ओपनिङ गरेको छ । सरकारले उखु किसानलाई अनुदान उपलब्ध गराउन ९२ करोड रुपैयाँ निकासा गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटमार्फत उत्पादन अनुदान दिने घोषणापश्चात् उक्त रकम निकासा गरेको हो ।  कतार सरकारको लगानी रहेको एक ऊर्जा कम्पनीले पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना निर्माणमा चासो देखाएको छ । कम्पनीसँग वार्ताका लागि लगानी बोर्डको एक टोली कतार गएको थियो ।  "चिनियाँ फिल्मलाई ओस्कारसम्म पुर्‍याउने जस पाएका निर्देशक चाङ यिमुका प्रायः फिल्महरू चिनियाँ सांस्कृतिक क्रान्तिबाट प्रभावित हुन्छन् । ‘द रोड होम’, ‘जुदाउ’, ‘टु लिभ’, ‘कमिङ होम’ जस्ता उनका फिल्महरूमा सांस्कृतिक क्रान्तिका बाछिटाहरू भेटिन्छन् । " सरकारले आफैं तोकेको मूल्य उद्योगीबाट दिलाउन नसक्ने अवस्था आएकाले यहाँका कृषक उखु छाडेर मकै खेती गर्न सुरु गरेका छन् ।   एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) ले स्थगित गरिएको चुनावी अधिवेशन तत्काल तोक्न अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) लाई निर्देशन दिएको छ । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणका लागि टिम र त्यसका मालिकका साथै रणनीतिक खेलाडी सार्वजनिक गरिएको छ । नेपाली क्रिकेटको सर्वाधिक धनराशि पुरस्कारको डीपीएल चैत १७ देखि वैशाख १ सम्म धनगढीमा हुँदै छ ।  कृषि उपजको बजारीकरणलाई लक्षित गरी निर्माण थालिएका ९ वटा कृषि सडक पूर्ण रूपमा निर्माण हुन सकेका छैनन् । लमजुङको परिवेशलाई लिएर तयार पारिएको नाटक ‘पानीघट्ट’ भारत कोलकाताको रवीन्द्रनगरमा आयोजना हुने अन्तर्राष्ट्रिय नाटक उत्सवमा मञ्चनका लागि छनोटमा परेको छ । पुरु लम्सालद्वारा लिखित/निर्देशित नाटक फेब्रुअरी २३–२५ (फागुन ११–१३) मा हुने उत्सवमा मञ्चन हुने भएको हो । नेपालको प्रतिनिधित्व गर्ने यो नाटकले मञ्चनका लागि फेब्रुअरी २४ (फागुन १२) को मिति पाएको निर्देशक लम्सालले बताए ।  आफूलाई मन नपर्ने विषय वा मान्छेबारे कतिपयले इन्टरनेटमा तथानाम लेख्छन् । सेलेब्रिटीका पोस्ट र तीसम्बन्धी समाचारमा यस्ता कमेन्ट धेरै देखिन्छन् । दक्षिण कोरियाली सांगीतिक समूह ‘जी–फ्रेन्ड’ ले यस्ता क्रियाकलापबाट आजित भएर यसविरुद्ध कदम चाल्ने घोषणा गरेको छ । साविक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लबले नै तेस्रो संस्करणको हेटौंडा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । शनिबारको फाइनल खेलको निर्धारित समयमा कुनै गोल नभएपछि ट्राइब्रेकरमा नेपाल पुलिसलाई ४–३ ले हराउदै आर्मीले उपाधि जितेको हो । टीकापुर क्रिकेट क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा पहिलो जित हात पारेको छ। मूलपानी क्रिकेट मैदानमा शुक्रबार टीकापुरले बुटबल क्रिकेट ब्वाइजलाई १० रनले हरायो। ‘मिस कोशी’ को चौथो संस्करण प्रिया खड्काले जितेकी छन् । १३ प्रतिस्पर्धी उछिन्दै उनले ताज पहिरेकी हुन् । मोनिका देवकोटा फस्ट रनरअप र बिना तामाङ सेकेन्ड रनरअप भए । अप्टिकल फाइबर विस्तार गरिसक्नुपर्ने समयमा नेपाल टेलिकमले बल्ल टेन्डर आह्वान भएको छ ।दुई वर्षअघि नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणसँग भएको सम्झौताअनुसार टेलिकमले यो महिनामा प्रदेश १ देखि ३ सम्मका सबै जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने गरी अप्टिकल फाइबर विस्तार गरिसक्नुपर्ने थियो । "चालु आर्थिक वर्षको बाँकी तीन महिना (वैशाख, जेठ र असार) मा सरकारले १ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्नुपर्ने भएको छ । उक्त रकम पूरै सक्न अब दैनिक करिब १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ ।" ए डिभिजन टोलीको सहभागितामा हुने लालबन्दी गोल्डकप फुटबलको तयारी पूरा भएको छ । लालबन्दीको राधाकृष्ण खेल मैदानमा बिहीबार गोल्डकप सुरु हुँदै छ । चौथो एनभीए राष्ट्रिय महिला/पुरुष भलिबलको महिलातर्फ शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीले उपाधिका लागि एपीएफ क्लबसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ ।  सत्यवती मावि दमौलीले तेस्रो एक्सपर्ट कलेज प्रिमियर क्रिकेट लिगको उपाधि जितेको छ । पोखरा रंगशालाको क्रिकेट मैदानमा मंगलबार सत्यवतीले कुमुदिनी होम्सलाई ३ विकेटले हराउँदै दोस्रोपल्ट उपाधि जितेको हो ।  कृष्णपुर नगरपालिकाको बञ्जरियामा एकै पटक धान काट्ने र चुट्ने (कम्बाइन हार्भेस्टर) मेसिनद्वारा धान भित्र्याउने काम भइरहेको छ । यो मेसिनले धान काटेर खेतमै पराल फाल्छ । धान भने मेसिनकै स्टोरमा जम्मा गर्छ । नेपाली कलाकारितामा छुट्टै पहिचान स्थापित गर्न सफल कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठ पहिलो पटक म्युजिक भिडियोमा पनि देखिएका छन्। उनकै अभिनय रहेको म्युजिक भिडियो ‘भोकले कोही नमरोस्’ हालै सार्वजनिक गरिएको छ।  गजलकार सुरेश वाग्ले नयाँ म्युजिक भिडियोसहित देखिएका छन् । गायिका अञ्जु पन्त र गायक/संगीतकार मनोजराजको स्वर रहेको गजलले भन्छ : लिभरपुलका मोहम्मद सलाह आइतबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिग (ईपीएल) का वर्ष खेलाडी घोषित भएका छन् । शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आएको फिल्म ‘प्रेमगीत २’ को इनिसियल बक्सअफिस कलेक्सन आक्रामक देखिएको छ। प्रदीप खड्का र अश्लेषा ठकुरी अभिनीत उक्त फिल्म हेर्न हलमा दर्शकको घुइँचो लागेको छ।  काठमाडौं– विकास बैंक र वित्त कम्पनीले पनि आफ्नो कुल लगानीको न्यूनतम ५ प्रतिशत विपन्न वर्गमा लगानी गर्नुपर्ने भएको छ । आगामी वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था ल्याएको हो । यसअघि विकास बैंकले न्यूनतम ४.५ प्रतिशत र वित्त कम्पनीले ४ प्रतिशत यो क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । बाराको सिमरास्थित रंगशालामा संचालित दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबलअन्र्तगत शुक्रबार एपीएफ क्लबलेविशाल मेमोरियल फाउन्डेशन वीरगन्जलाई १–० ले पराजित गर्दै क्वाटरफाइनल यात्रा तय गरेको हो । एपीएफको जितमा आशिष लामाको गोल निर्णायक बन्यो । "रेडियो कान्तिपुरले ‘रेडियो अन ह्वील्स’ को दोस्रो शृंखला सुरु गर्ने भएको छ । गत वर्षझैं यसपालि देशका १२ सहरमा यो कार्यक्रम हुनेछ । जेठ २८ मा झापाको बिर्तामोडबाट सुरु हुने कार्यक्रम दमक, इटहरी, धरान, विराटनगर, वीरगन्ज, नारायणगढ, बुटवल, सुर्खेत, धनगढी, नेपालगन्ज र पोखरापछि काठमाडौं आइपुग्नेछ ।" लियोनेल मेसीले पहिलो हाफको २६ अौं मिनेटमा गरेको फ्रिकिक गोलको मदतले आइतबार बार्सिलोनाले एट्लेटिको म्याड्रिडलाई १–० ले पराजित गरेको छ । "दसैंलगायत मुख्य पर्वहरू नजिकिएका बेला मूल्य वृद्धिले उपभोक्ता मारमा परेका छन् । खाद्यान्न, कपडा, गाडी भाडालगायत अनेक क्षेत्रमा बढेको मूल्यले सर्वसाधारण समस्यामा परेका हुन् ।" ‘हैट’ अर्थात् बुद्धि तामाङ । टेलिसिरियल ‘मेरी बास्सै’मा हनुमानेको थेगो । यही थेगोले बुद्धिलाई फिल्ममा एकपछि अर्को काम दिलाउँदै गयो । यद्यपि उनले ‘मेरी बास्सै’ अघि ‘कबड्डी’ जस्ता चलेका फिल्म खेलिसकेका थिए । भिन डिसेलसँग ट्रिपल एक्स : रिटर्न अफ जान्डरको सफलतापछि हलिउडमा दीपिका पादुकोनेको नाम चर्चामा भए पनि उनलाई अन्य फिल्मबाट अफर भने आएको छैन् ।  इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत मंगलबार टोटेनहम हट्सपर अवे मैदानमा ब्राइटन एण्ड होभ अाल्बियनसँग १-१ को बराबरीमा रोकिएको छ ‌। यसपालिको विश्वकपमा बल पोसेसन राख्ने टोलीले खेल जितेकोभन्दा हारेको बढी देखियो । फाइनलमा पनि क्रोएसियाले बल पोसेसन राखे पनि फ्रान्सले मौकाको सदुपयोगमा गोल गरेर जित दर्ता गर्न सक्यो । खेलको सुरुआती १५ मिनेट फ्रान्सले रक्षात्मक रणनीतिमा खेल्यो । जिम्बावे शनिबार जाँदै गर्दा नेपाली क्रिकेट टोलीसँग ठूलो लक्ष्य छ । विश्वकप छनोट २०१९ को विश्वकपको यात्रा पनि हो । शीर्ष दुई टिम विश्वकपमा पुग्नेछन् । छनोट खेलेर हरारेबाट अर्को महिना फर्किदासम्म नेपालले वान–डे मान्यता प्राप्त पाउन पनि सक्छ ।  "हरियानाको गुडगाउँ र नयाँ दिल्लीको दूरी ४१ किलोमिटर छ । सन् २००३ तिर गुडगाउँको एउटा ठिटो बिहानै घरबाट निस्कन्थ्यो, सुरुमा दिल्लीको आत्मसदन कलेजमा क्लास लिन्थ्यो । त्यसपछि निजी कम्पनीमा काम गथ्र्यो । घर पुग्दा मध्यरात भइसक्थ्यो । बस सधैं ठेलमठेल । यात्रा ज्यादै कष्टकर ।" गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) को छैटौं एसिया प्रशान्त क्षेत्रीय बैठक तथा पहिलो महिला भेलाले नेपालमा लगानी गर्न करिब ११ अर्बको कोष स्थापना गर्ने निर्णय गरेको छ । धान खरिद–बिक्री नहुँदा यस वर्ष राजापुरमा रहेको खाद्य संस्थानअन्तर्गत आधुनिक धान चामल कारखाना संकटमा परेको छ । यसपालि धानको मूल्य बजारको भन्दा कम तोकिएले किसानले कारखानालाई धान बिक्री गर्न मानेनन् । "सरकारले भ्रष्टाचारका सवालमा शून्य सहनशीलता अपनाउने घोषणा गर्दै सार्वजनिक सेवा प्रवाहको गुणस्तर विस्तार गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ । तर, हरेक वर्ष घोषणा हुने यस्तो योजनाको कार्यान्वयनको विश्वसनीयताको प्रश्न भने यथावत् छ ।" खाँदबारी नगरपालिका ४ की रत्नकुमारी राई वृद्धभत्ता लिन झिसमिसेमै उठिन्  ।  खाँदबारी नगरपालिकाले उपलब्ध गराउँदै आएको वृद्धभत्ता लिन उनी बिहीबार बिहान ५ बजे हिँडेर सदरमुकाम आएको बताइन्  । सन्दर्भ मूल्यअनुसार राजस्व संकलन गर्दा वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा सयौं कन्टेनर जाँचपास हुन नसकी अड्किएका छन् । "धानबालीमा मल हाल्ने समय हो यो । तर, बजारमा मल पाइँदैन । सरकारले यो वर्ष समयमै कृषकलाई पर्याप्त मल उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । त्यो प्रतिबद्धता पूरा हुन सकेको छैन । मल अभावमा धानको उत्पादन घट्ने भन्दै कृषकहरू चिन्तित छन् ।" लगालग हिट फिल्म दिन माहिर राजकुमार हिरानीको पछिल्लो निर्देशन ‘सन्जु’ को बम्पर कलेक्सनले उनलाई दर्शकको नाडी छाम्न सक्ने फिल्मकर्मीको रूपमा फेरि पनि स्थापित गराइदिएको छ । नोबेल पुरस्कार वितरणमा अनुपस्थित कवि तथा गायक बब ड्यानले शनिबार स्वीडेनमा आयोजित एक समारोहकाबीच पुरस्कार स्वीकारेका छन् ।  "हालको बार्सिलोना टोली सन् २००९–११ जस्तो छैन, सन् २०१५ को वरपर पनि आउँदैन । तर बार्सिलोना अपराजित रहेर खुसी हुने टोली पक्कै हो ।" विभिन्न क्षेत्रमा अनुभव लिएका र ख्याति कमाएका संसारभरका नेपाली विज्ञहरू यसै साता काठमाडौंमा भेला हुने भएका छन्  । ‘एनआरएन ग्लोबल नलेज कन्भेन्सन’ नाम दिएर गैरआवासीय नेपाली संघले संसारभर छरिएका नेपाली विज्ञलाई काठमाडौंमा जम्मा गर्ने भएको हो  । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ललाई ई–सेवाले ब्रान्ड एम्बासडर बनाएको छ । पछिल्लो समय नेपालको राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटसँग जोडिएको पेमेन्ट गेटवे ई–सेवाले आफ्ना ब्रान्डलाई प्रवद्र्धन गर्न स्टाइलिस ब्याट्सम्यान ज्ञानेन्द्रलाई चुनेको हो । नेपाली जुट उद्योगले चालु वर्षको चार महिनामा डेढ अर्बभन्दा बढी मूल्यका जुटका सामग्री निकासी गरेको छ । लिभरपुलले आइतबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिगमा म्यानचेस्टर सिटीलाई पहिलो हारको स्वाद चखाएको छ । आक्रामक पारामा उत्रेको लिभरपुल तालिकामा शीर्षस्थानको सिटीविरुद्ध ४–३ ले विजयी रह्यो । लिभरपुलले आफू फिलिपे कोउटिन्होबिना पनि उत्तिकै सशक्त हुनसक्ने प्रमाण पेस गर्न सफल रह्यो । एनफिल्डमा उत्रनुअगाडि सिटी माथिल्लो डिभिजनको ३० खेलमा अपराजित थियो ।  हेटौंडा उपमहानगरपालिका–६ गौरीटारमा केन्द्रीय खेलकुद प्रतिष्ठानपरिसरभित्र कर्भडहल निर्माण हुने भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्टले कभर्डहलको शुुक्रबार शिलान्यास गरे । मार्सल आर्ट्सका सबै खेलको प्रशिक्षण गर्न मिल्ने गरी कर्भडहल निर्माण गर्न लागेको जिल्ला खेलकुद विकास समिति मकवानपुरले जनाएको छ ।  "म मौनतामा अल्झिरहेको  एउटा जीवन, म आशैआशामा अल्झिरहेको  एउटा जीवन... वियोग र मौनता पस्किएको यो गीत, नेपाली गीतसंगीतका भुक्तभोगीलाई सदैव कर्णप्रिय छ ।" नलसिंहगाड हाइड्रो पावर कम्पनीको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) मा ढिलाइ भएको छ । डीपीआर सुरु भएको ३२ महिना बितेको छ तर ६५ प्रतिशत कार्य पूरा हुन सकेको छैन । पेट्रोलियम वितरण गर्ने पम्प सञ्चालकले परिमाण मापन गर्ने मोदरबोर्डमै सफ्टवेयर जोडेर उपभोक्ता ठग्दै आएको फेला परेको छ । गुणस्तर तथा नापतौल विभाग र क्षेत्रीय कार्यलयहरूले गरेको अनुगमनमा यस्तो फेला परेको हो ।  नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको जिल्ला/नगरतर्फको रिक्त उपाध्यक्ष पदमा किशोरकुमार प्रधान निर्वाचित भएका छन् ।  लोकल सिनेमा प्रालिले ६ वटा फिल्मको घोषणा गरेको छ । साथै लोकल सिनेमाकै ब्यानरमा निर्मित पहिलो फिल्म ‘कथा ७२’ को प्रदर्शनी मिति पनि तोकेको छ । बसबरिया गाउँपालिका ५ धनगढाका लक्ष्मण रायको आम्दानीको स्रोत उखु खेती हो  ।  उखुबाट आएको आम्दानीले १४ जनाको परिवार पालनपोषण गर्छन्  । पुँजी बजार सुधारका लागि सरकारले लचिलो नीति अवलम्बन गरे पनि बजारमा त्यसको संकेत देखिएन । "हरेक दुई घण्टाको फरकमा नायिका केकी अधिकारीको सेल फोनमा यही घण्टी बज्छ । यसलाई सुन्नेबित्तिकै उनी जहाँ जे गर्दै भए पनि पानीको खोजी गर्न पुग्छिन् । तिर्खा लागेको होस् या नहोस् । फोनमा अलार्म बजेपछि पानी अनिवार्य पिउनैपर्छ उनलाई । खासगरी गर्मी मौसममा पानीको मात्रा प्रशस्तै लिनुपर्ने हुँदा उनी सेड्युलअनुसार चलेकी छन् । " "फेसन क्षेत्रमा सन् २००० को दशकलाई विद्रोही कालका रूपमा लिइन्छ । यो बेला फेसन दुनियाँमा केही अलग गर्ने कोसिस भएको थियो । परम्परागत शैलीभन्दा फरक, नयाँ र नौलो काम गर्न फेसनकर्मी तल्लीन भए ।" "वेस्ट्रन रक, पप म्युजिक र बाजाहरूप्रति आकर्षित युवापुस्ता पछिल्लो समय लोक म्युजिक र बाजाहरूप्रति आकर्षित भइरहेको पाइन्छ । आफ्ना गीतहरूमा लोक र मौलिक बाजाहरू प्रयोग गर्ने नेपथ्य, कुटुम्ब, विपुल क्षेत्री एन्ड ट्राभलिङ ब्यान्डलगायतले पाएको लोकप्रियता यसको पछिल्ला उदाहरण हुन् ।  इंग्लिस च्याम्पियन म्यानचेस्टर सिटीले पछिल्ला चारमध्ये तीन खेलमा अप्रत्यासित पराजय बेहोर्दा तालिकाको तेस्रो स्थानमा झर्नुपरेको छ । एकमात्र अपराजित टोली शीर्षस्थानको लिभरपुलभन्दा सिटी ७ अंकले पछि परेको छ ।  सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक सोमबार १.२८ प्रतिशतले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा करिब साढे १६ अंकले घटेपछि सोमबार नेप्से परिसूचक १ हजार २ सय ८७. ७४ विन्दुमा ओर्लेको हो । यो करिब एक वर्षयताकै न्यून हो । सीवाईसी अत्तरियालाई रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा सबैभन्दा कमजोर टोली मानिएको थियो । त्यही अत्तरिया पहिलो दुई खेल जितेर शीर्षस्थानमा पुगेको छ । अत्तरियाले बिहीबार रूपन्देही च्यालेन्जर्सलाई ३९ रनले पराजित गर्‍यो ।  पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजनाको प्रवद्र्धनको जिम्मा लिएको चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेजले विद्युत् खरिद दरमा चासो देखाएको छ ।  आठबीसकोट नगरपालिका १२ स्थित कालाखोला लघु जलविद्युत् आयोजना आठ वर्षदेखि अलपत्र छ  ।  आयोजनाको काम न बन्द छ न अगाडि नै बढ्न सकेको छ  । अमेरिकाको तनावपूर्ण भ्रमणमा अन्तत: रियल म्याड्रिडविरुद्ध हात पारेको २–१ को जितले जोसे माउरिन्होलाई केही खुसी दिएको छ । पहिलो हाफमा एलेक्सिस सान्चेज र एन्डर हरेराले गोल गरेपछि युनाइटेडले सफलता पाएको हो । पछिल्लो फिल्म ‘तँ त साह्रै बिग्रिस् नि बद्री’ निर्माणको झन्डै १७ वर्षपछि मह सञ्चारले ‘सत्रुगते’ बनाउने भएको छ । किरण केसीको प्रस्तुति रहने उक्त फिल्मलाई ‘जात्रा’ फेम प्रदीप भट्टराईले निर्देशन गर्ने भएका छन् ।  जगशक्ति टीएमटी बारले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)को दोस्रो संस्करणलाई सह-प्रायोजन गर्ने भएको छ । डीपीएलको दोस्रो संस्करण चैत १७ बाट धनगढीमा सुरू हुँदैछ । हिमाली जिल्ला मनाङका स्थानीय तहमा बैंकहरूले शाखा खोल्न आनाकानी गरेका छन् । स्थानीय तहमा बैंकका शाखा स्थापना गर्ने तयारीसमेत छैन । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई सेवाप्रदायक तथा नियमनकारी गरी दुईटा निकायमा विभाजन गर्ने कार्य चाँडै टुंग्याइने भएको छ । "टेलिभिजनको ओस्कार अवार्ड मानिने एमी अवार्डका दुई विधामा नेपाली फिल्मकर्मी मनोनयनमा परेका छन् । डकुमेन्ट्री फिल्म ‘कुकुर तिहार’ (डग वर्सिप फेस्टिभल) बाट जसवन्तदेव श्रेष्ठ ‘एमी अवार्ड, २०१८’ को उत्कृष्ट निर्देशक र उत्कृष्ट न्यारेटरको विधामा मनोनयनमा परेका हुन् ।" नारायणी नदीपारि सुस्ता छ । सुस्ताको तीनतिर भारतीय बाल्मीकि राष्ट्रिय निकुन्जमा निगुरोको जंगल नै छ । भारतीयहरु यो साग खादैनन् । यो खाने साग हो भन्ने उनीहरुलाई जानकारी पनि नहुन सक्छ । हरेक परिवार बिहान एउटै धन्दामा सक्रिय हुन्छन् निगुरो टिपेर नेपालीलाई बेच्न । वन क्षेत्र भएको कारण विगत तीन महिनादेखि अडकिएको पथलैया–अमलेखगन्ज निकुञ्ज क्षेत्रमा पाइपलाइन गाड्ने काम बुधबारदेखि थालिएको छ ।  आर्मी क्लब ‘ए’ र समृद्धि गोरिल्लाजले प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेका छन् । बिहीबार विशाल मिलन केन्द्रको कोर्टमा आर्मी पुरुष र समृद्धि महिलातर्फ च्याम्पियन भए । फरक शैलीका फिल्म बनाएर विश्वप्रसिद्ध बनेका दक्षिण कोरियाली निर्देशक किम किदुकको ‘थ्री आइरन’ ले प्राय: सकारात्मक प्रतिक्रिया पाउने गरेको छ । यो यस्तो फिल्म हो जसमा संवाद न्यून छ ।  लामो प्रतीक्षाको विषय बनिरहेको सेन्ट्रल बक्सअफिस सिस्टमलाई यसको अवधारणाअनुकूल पारदर्शी रूपमा लागू गर्न चलचित्र विकास बोर्ड लागिपरेको छ । नबिल बैंकले भिसा कार्डबाहक ग्राहकलाई लक्षित गरी ‘कार्ड’ बाट ‘कार क्यास–ब्याक लगातार’ नामक अभियान सुरु गरेको छ । भारतमा पाँच सय र हजार दरका नोट प्रतिबन्ध गरिएको डेढ वर्ष भइसक्दा पनि नेपालमा रहेका ती दरका नोट साटिएको छैन । अमेरिकी गायिका केटी पेरी र के–पप ब्वाई ग्रुप ‘एसएफ नाइन’ लाई चोरीको आरोप लागेको छ । उनीहरूले आफ्नो एल्बम कभरमा बेलायती भिजिओल आर्टिस्ट डोम सेबास्टियनको कला चोरेको बताइन्छ । डोमले नै केही दिनदेखि यस्तो दाबी गर्दै आएका छन् ।  राजधानीमा साउन २३ मा आयोजना हुन लागेको सिने सर्कल फिल्म अवार्डले विधागत उत्कृष्ट फिल्मको मनोयन सार्वजनिक गरेको छ।  सीवाइसी अत्तरियाले तेस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा शनिबार भएको प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा अत्तरियाले महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ३ विकेटले हराउँदै उपाधि उचालेको हो । सदरमुकामस्थित टुँडिखेलमा फागुन २६ देखि सुरु माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको बिहीबार सार्वजनिक खेलतालिकाअनुसार उद्घाटन खेलमा आयोजक माईभ्याली फुटबल क्लबले दार्जिलिङ युनाइटेडबीच प्रतिस्पर्धा गर्नेछ ।  दूरसञ्चार कम्पनी मात्रै सहभागी हुने फ्रिक्वेन्सी लिलाम बढाबढमा भाग लिन इन्टरनेट सेवा प्रदायकले पनि इच्छा देखाएका छन् । नेपालको सबैभन्दा ठूलो इन्टरनेट सेवा प्रदायक वर्ल्डलिंकले फ्रिक्वेन्सी अक्सनमा सहभागी हुन इच्छुक रहेको बताएको हो । दमक गोल्डकप विजेता नेपाल पुलिस क्लब गाईघाटमा भइरहेको पाँचौं रमपम उदयपुर गोल्डकप फुटबलबाट बाहिरिएको छ । मंगलबार चौथो क्वाटरफाइनलको टाइब्रेकरमा सुनसरी ११ ले विभागीय टोली नेपाल पुलिसलाई ३–२ ले स्तब्ध पारेको हो । विदेशबाट लगानी ल्याउँदा मुद्राको सटही दरमा हुने परिवर्तनबाट हुने नोक्सानीबाट बच्न हेजिङको सुविधा प्रयोग गर्न पाइने भएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले जारी गरेको हेजिङ नियमावली राजपत्रमा प्रकाशित भएपछि यस्तो सुविधा प्रयोगका लागि बाटो खुलेको हो । "पश्चिमा सेलिब्रिटीलाई प्रवेश निषेध गर्ने मामिलामा चीन सबैभन्दा अगाडि देखिन्छ। उसले गत वर्ष लेडी गागालाई प्रवेश दिएन भने बोन जोभी, मरुन फाइभ, ओएसिसजस्ता विश्व विख्यात ब्यान्डलाई पनि चीनले स्वागत गर्न चाहेन।  काठमाडौंमा हुने दोस्रो प्रधानमन्त्री कप क्रिकेटका लागि प्रदेशस्तरीय खेलाडी छनोट प्रतिस्पर्धा बुधबार जलेश्वरमा सुरु भएको छ । छनोट प्रतियोगिता निर्धारित समयभन्दा दुई साता ढिलो भएको हो । बलिउडमा जोखिम मोल्न चाहने र सक्ने निर्माता धेरै नरहेको अभिनेता इमरान हासमीले बताएका छन् । उनले त्यसको साटो उद्योगमा मूर्खताले आधिपत्य जमाएको टिप्पणी गरे । यसले कलाकारलाई स्मार्ट बन्न कठिन हुँदै गएको बताए । अचेल मुठ्ठीभरका कलाकारले मात्रै पैसालाई महत्त्व दिने र अधिकांश पैसाकै पछि भाग्ने भएकोले पनि परिस्थिति बिग्रँदै गएको इमरानको कथन छ । सांगीतिक समूह नेपथ्यले डालसमा कन्सर्ट गर्दै यस वर्षको अमेरिका यात्राको पहिलो शो गरेको छ । झन्डै २५ सय दर्शकलाई नेपथ्यले लगातार दुई घण्टाको सांगीतिक मनोरञ्जन दिएको थियो । दुर्गाभगवती गाउँपालिका ५ स्थित रौतहट–सर्लाही सीमा क्षेत्रको बडहर्वानजिक वाग्मती नदीमा निर्माणाधीन पुलको ठेकेदारले ठेक्का रद्द गरेको छ ।  एउटा मात्र बैंकमा पैसा बुझाउनुपर्ने व्यवस्थाले ईपीएस परीक्षा दिने परीक्षार्थीले सास्ती भोग्नुपरेको छ । ईपीएस भाषा परीक्षामा सामेल हुन दस्तुरबापत २४ अमेरिकी डलर (करिब २५ सय रुपैयाँ) तिर्नुपर्छ । उक्त शुल्क बैंकमार्फत बुझाउनुपर्ने भएकाले ग्लोबल आईएमई बैंकका सबै शाखामा परीक्षार्थीको लामो लाइन लागेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले सरकारले मंगलबार सार्वजनिक गरेको बजेट उद्योगमा केन्द्रित नभएको भन्दै ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ । करिब ४ वर्षयता गाईघाट बजारका सुन व्यापारीले संस्थागत रूपमै मनपरी गर्ने निर्णय गरेको पाइएको छ । व्यपारीको छाता संगठन ‘उदयपुर सुनचाँदी व्यावसायी संघ’ को कार्यसमितिले संस्थागत निर्णय गरेरै प्रतितोला २ हजार ४ सय रुपैयाँ ज्यालाको बहानमा उठाउने निर्णय गरेका हुन् । दोलखाको सैलुङ गाउँपालिकाले आफ्नो क्षेत्रमा निर्माणाधीन विद्युत् आयोजनासँग वार्षिक १० लाख जलविद्युत् कर बुझाउन निर्देशन दिँदै गत वर्ष माघ १८ गते पत्र पठायो । गाउँसभाको निर्णय भन्दै हुँदै नभएको शीर्षकमा गाउँपालिकाले माग गर्दै पत्र लेखेको थियो । भारोत्तोलनका पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी एवं प्रशिक्षक स्वर्गीय सुनीललाल जोशीलाई मरणोपरान्त ‘गजराज स्मृति आदर्श व्यक्तित्व सम्मान’ प्रदान गरिएको छ ।  नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीले मलेसियाविरुद्ध मैत्रीपूर्ण खेलमा प्रतिस्पर्धा गर्ने भएको छ । एसियन कप २०१९ छनोटको अन्तिम खेलमा नेपालले दोहामा मार्च २७ मा यमनको सामना गर्दै छ । त्यसपछि नेपालले अप्रिल १ मा मलेसियाविरुद्ध उसैको मैदानमा खेल्ने एन्फाले बिहीबार जनाएको छ ।  । सेनाका रत्नजित तामाङ र एपीएफ क्लबका दीपेश धामी ३९ औं राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनको प्रिक्वाटरफाइनल पुगेका छन् ।  अभिनेता खगेन्द्र लामिछाने फिल्म छायांकनमा जानु तीन दिनअघि अप्रत्याशित रूपमा ‘गोपी’ बाट हात झिकेका थिए । फिल्म युनिटले खगेन्द्र बाहिरिनुमा ‘रचनात्मक मतभेद’ को कारण दिँदै विपिन कार्कीलाई रातारात अनुबन्ध गरेको थियो । "सांगीतिक बजारमा यति बेला एउटा गीत चल्तीमा छ :  तिमी रोएको पल तिमीलाई हँसाउन नसकुँला तर तिमीसँगै म रोइदिन सक्छु..." जिवा गुरुङ तीन अंकले लक्ष्मीप्रसाद गुरुङलाई पराजित गर्दै आइतबार हिमालयन गल्फ क्लब च्याम्पियन भएका छन् । एसियाली खेलकुदमा नेपालले पाकिस्तानविरुद्ध बेहोरेको हार संयोग मात्र थिएन । बरु नमिठो संयोग के रह्यो भने नेपालले साफ च्याम्पियसिपको उद्घाटन खेलमा पनि त्यही अन्तरको हार बेहोर्‍यो । "कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित कार्यक्रममा समस्यै समस्या देखिएको छ ।कृषकलाई प्रोत्साहन, कृषि उत्पादन र बजारीकरण गर्न सञ्चालित अधिकांश कार्यक्रममा समस्या देखिएको हो ।" "निर्माण सुरु भएको केही महिनापछि भूकम्प, मधेस आन्दोलन, नाकाबन्दी, ठेकेदार र सहठेकेदारबीच विवादले सुस्ताएको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजनाले गति लिएको छ ।" उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मात्रिका यादवको हस्तक्षेपमा बजार अनुगमन ठप्प भएको छ । व्यावसायिक दबाबमा आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागलाई अनुगमन नगर्न दबाब दिएपछि एक महिनायता बजार अनुगमन ठप्प भएको हो । नायिका श्वेता खड्काले बनाएको फिल्म ‘कान्छी’ को बिहीबार नयाँ गीत ‘चरी चट्ट परी...’ को भिडियो रिलिज गरिएको छ । राजनराज सिवाकोटीको रचना तथा संगीत रहेको उक्त गीत सिवाकोटीले अञ्जु पन्तसँग मिलेर गाएका हुन् ।  सरकारले पुँजी बजारमा उत्पादनमूलक (वास्तविक) क्षेत्रका कम्पनीहरूलाई सूचीकृत हुन बाध्य पार्ने नीति आउने संकेत देखिएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा बजारमा रियल सेक्टरका कम्पनी भित्र्याउन पटकपटक आग्रह गरिए पनि अपेक्षित रूपमा कम्पनी नआइरहेको समयमा अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले यस्तो खुलासा गरेका हुन् । कान्तिपुर पब्लिकेशन्स प्रालिको २५ औं वार्षिकोत्सवको उपलक्ष्यमा आयोजित आन्तरिक विभागीय फुटसल प्रतियोगिता वितरण विभागको ‘ए’ टिमले जितेको छ । फेसबुक लाइभ गरेर अनेक अभिव्यक्ति दिँदै आएका र्‍यापर साकार अधिकारी उर्फ लील बुद्ध अहिले खबरहरूमा छन् । उनी बुधबार युटयुबमा खुब हेरिए ।  हरेक वर्ष क्यानडामा ‘टोरन्टो नेपाली फिल्म फेस्टिभल (टीएनएफएफ)’ हुँदै आएको छ । नेपाली फिल्मको बजारिया दायरा बलियो बनाउन सघाउँदै आएको यो फेस्टिभलको अवार्ड समारोहमा भने नेपालमा हुँदै आएको छ ।  संघीय र प्रदेश सरकारका अर्थमन्त्रीहरूको रहने अन्तरसरकारी वित्त परिषदको पहिलोपटक बैठक आयोजना भएको छ । संघीय र प्रदेशको बजेट बनाउनुपूर्व केन्द्रीय अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाको अध्यक्षतामा अर्थ मन्त्रालयमा उक्त बैठक बसेको हो । संघीय बजेट जेठ १५ गते ल्याउनुपर्ने प्रावधान छ । तीव्र गतिका बलर कागिसो रबाडा र स्पिनर तब्रेज साम्सीले ४–४ विकेट लिएपछि दक्षिण अफ्रिकाले श्रीलंकाविरुद्ध पहिलो वान–डेमा ५ विकेटको जित दर्ता गरेको छ । आइतबार डम्बुलामा भएको खेलमा श्रीलंकाको शीर्षक्रमलाई ध्वस्त पारेका रबाडाले ४१ रन खर्चेर ४ विकेट लिए । विभागीय टोली शिवम् न्यु डायमन्ड र नेपाल एपीएफ क्लब आरबीबी–एनभीए राष्ट्रिय महिला क्लब लिग भलिबलको उपाधिका लागि भिड्ने भएका छन् । "पछिल्लो समय कलाकर्मीहरु सामाजिक कार्यमा समेत सक्रिय हुन थालेका छन् । फिल्म 'लभ स्टेसन' को टोलीले बुधबार भक्तपुर पुगे, करेन्टबाट दुई हात गुमाएकी मेघा घिमिरेलाई भेट्न । अभिनेता प्रदीप खड्का, अभिनेत्री जसिता गुरुङ, निर्माता गोविन्द शाही, संगीतकार एलिस कार्कीसहितको टोलीले मेघालाई १ लाख रुपैयाँ सहयोग गरे ।" एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) ले सेल्टर नेपालकी अध्यक्ष खुश्बु ओलीलाई एएफसी ड्रिम अवार्ड २०१८ प्रदान गरेको छ । "भारतको उडिसाको भुवनेश्वरकी दीपशिखा मिश्राको नेपाल र नेपाली भाषासँग टाढाको साइनोसम्म थिएन । उनी अझ नेपाली गीत संगीतबारे विल्कुलै अनभिज्ञ । तर दुई पटक गरी एक दशकभन्दा लामो नेपाल बसाइले गर्दा उनको नेपाली गीतसंगीतसँग नाता जोडिएको छ । कतिसम्म भने, तीन वर्षयता नेपाली गीत गाइरहेकी छन् ।  युया ओसाकोले खेलको अन्तिम समयमा गोल गरेपछि जापानले दक्षिण अमेरिकी राष्ट्र कोलम्बियालाई समूह ‘एच’ को खेलमा मंगलबार २–१ ले पराजित गरेको छ । यो जितसँगै जापान कुनै पनि दक्षिण अमेरिकी राष्ट्रलाई हराउने पहिलो एसियाली राष्ट्र बन्यो । विनीता राई शारीरिक सुगठनको विश्व प्रसिद्ध प्रतियोगिता मिस्टर ओलम्पियाका लागि छनोट हुने पहिलो नेपाली बनेकी छन् । शनिबार राजधानीमा आयोजित आईएफबीबी बडीबिल्डिङ प्रो क्वालिफयरमा विनीतासहित चार खेलाडीले फरक विधाबाट मिस्टर ओलम्पियालाई प्रो कार्ड पाएका छन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) मा पहिलो पटक प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको फ्रेन्चाइज टोली धनगढी स्टार्सलाई ग्लोबल कलेज अफ म्यानेजमेन्टले साथ दिएको छ । ग्लोबल कलेज माघ २६ गतेदेखि धनगढीमा हुने डीपीएलमा धनगढी स्टार्सको प्रमुख प्रायोजकको रूपमा रहनेछ ।  नेपालले सन् २०१९ मा हुने वान डे विश्वकप छनोटअन्तर्गत समूह चरणको अन्तिम खेलमा हङकङको सामना गर्दैछ । शुक्रबारदेखि प्रदर्शनरत ‘जय शम्भु’ को प्रारम्भिक व्यापार ‘सुखद’ भएपछि हलमा सो थपेको छ । प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भारत भ्रमणका बेला प्रतिबन्धित भारु पाँच सय र हजारका नोट सटहीको विषयलाई नेपाली पक्षले नै औपचारिक रूपमा उठाउन नसक्दा सर्वसाधारण र बैंकहरूमा रहेको रकम यत्तिकै थन्किएको छ । आगामी बजेटको आकार करिब १५ खर्ब रुपैयाँभित्र सीमित गर्न राष्ट्र बैंकले सुझाएको छ । मुलुक संघीयतामा गएसँगै आगामी बजेट तीन तहको सरकारको एकीकृत भएकाले करिब १५ खर्ब रुपैयाँ हाराहारीको बनाउनुपर्ने देखिएको राष्ट्र बैंकले बताएको हो । हकप्रद र बोनस सेयरको आधार मूल्यमै लाभकर लिने सरकारी निर्णयको विरोधमा लगानीकर्ताहरुले मंगलबार सेयर कारोबार ठप्प पारेका छन् ।  पछिल्लो समय नेपाली फिल्मबारे धारणाहरू परिवर्तन हुँदै गएका छन् । मनोरञ्जन मात्रै नभई मानिसलाई जागृत बनाउने काम पनि फिल्मले गर्नुपर्ने धारणाहरू अगाडि आएका छन् । कीर्तिमानी चारपल्टको च्याम्पियन जापानलाई ३–१ ले स्तब्ध पार्दै शुक्रबार कतारले ऐतिहासिक रूपमा पहिलोपल्ट एसियन कप फुटबलको उपाधि उचालेको छ । "चामल उद्योगले मनोमानी रूपमा मूल्य असुल्दै आएको फेला परेको छ । आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागले चितवन, नवलपरासी, रूपन्देही र कपिलवस्तु जिल्लामा गरेको अनुगमन तथा मूल्य संकलनको क्रममा यस्तो फेला परेको हो ।" अण्डा उत्पादनमा संलग्न किसानहरूले लागत मूल्यसमेत नपाएको गुनासो गरी रहँदा उपभोक्ता बढी मूल्य तिर्न बाध्य छन् । किसानले उत्पादन गरेको अण्डा झन्डै पाँच तह पार गरी उपभोक्तासम्म पुग्छ । राप्ती गाउँपालिका–५ सिसहनियास्थित प्रभात बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेडको रकम हिनामिना गरेको अभियोगमा पत्रकार सन्तोषकुमार गुप्ता पक्राउ परेका छन् ।  "अहिलेको पुस्ता फास्टफुड शैलीमा रमाउँछ, लवाइ होस् या खवाइ । फेसनको मामिलामा त ‘साडी’ को पहिरन झनै झन्झटिलो मानिन्छ । तर, यस्ता केही व्यक्तित्व छन्, जो साडीबाहेक अरू पहिरनमा सहज मान्दैनन् ।" विभागीय टोली आर्मी क्लब सहाना प्रधान स्मृति राष्ट्रिय महिला हक्की प्रतियोगिताको उपाधि जित्न सफल भएको छ । सानो उमेरमै ज्योतिष विद्यामा आफूलाई चिनाइसकेका हरिहर अधिकारी अब भने नायक बनेर चिनिने तयारीमा छन् । प्रदीपकुमार उदयको प्रस्तुतिमा बुद्ध इन्टरटेनमेन्टको ब्यानरमा बन्न लागेको फिल्म ‘शुभलभ’ मा हरिहर कृष्टिन पौडेलसँगको केमेस्ट्रीमा पर्दामा देखिने भएका छन् । फिल्म निर्माणदेखि वितरणसम्म गर्दै आएका करण श्रेष्ठ अब भने निर्देशनमा समेत होमिएका छन् । ‘गाउँका पसलहरूमा सामान छैन भन्छन् । बाहिरबाट किनेर ल्याऊँ भने हातमा नगद छैन । भोकमरी हुने अवस्था भइसक्यो । छ महिना भइसक्यो किराको पैसा दिएका छैनन् ।’  नेपालीसहित आप्रवासी कामदारका उजुरी लिन पाउने गरी अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन (आईएलओ) को कार्यालय कतारमा आइतबार स्थापना भएको छ । आप्रवासी कामदारको बाहुल्य रहेको खाडीका ६ देशमध्ये कतारमा मात्रै आईएलओको कार्यालय सञ्चालन भएको हो । सर्जियो अगुइरोको ह्याट्रिकमा म्यानचेस्टर सिटीले शनिबार न्युक्यासल युनाइटेडलाई ३–१ ले पराजित गरी इंग्लिस प्रिमियर लिगको अंकतालिकामा पुन: १२ अंकको अग्रता लिएको छ । गत साता लिभरपुलसँग ४–३ ले पराजित भएपछि घरेलु फुटबलमा सिटीको ३० खेलको अपराजित यात्रा टुंगिएको थियो ।  "‘अब किराको जमाना पनि गएजस्तो छ । दुई महिना किरा (यार्सा) टिपेर वर्षभरि मोज गर्न पाइहालिन्छ भनेर खेतीपाती लाउन छाडें । खेत पनि बाँझो भयो, किरा पनि सकियो,’ साविक काँडा गाविस (हाल साइपाल गाउँपालिका) का पूर्वअध्यक्ष गोपाल बोहराले बझाङ सदरमुकाम, चैनपुरमा अनौपचारिक कुराकानीका क्रममा चिन्ता व्यक्त गरे । " कान्तिपुर हाफ म्याराथनको आठौं संस्करणको उपाधि हरि रिमाल र कान्छिमाया कोजूले जितेका छन् । पुरुष तर्फको उपाधि नेपाली सेनाका रिमालले जितेका हुन् भने  महिला तर्फ सशस्त्र प्रहरीकी कोजूले जितिन् । दुवैका विजेताले ५०–५० हजार रुपैयाँ र रनर काइट प्लस स्कुटर पाएका छन् । सातामा कारोबारको पहिलो दिन सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक करिब ४४ प्रतिशतले बढयो । "स्थानीय निर्वाचनका कारण यति बेला मुलुकको मधेस क्षेत्र गर्माएको छ । त्यसो त पछिल्लो समय मधेस राजनीति केन्द्रको नजरमा पर्न थालेको छ । यस्तोमा नेपाली फिल्मका विषयवस्तु पनि बिस्तारै मधेसकेन्द्रित देखिन थालेका छन् । " बैंक तथा वित्तीय संस्थाले चासो नदिदा सर्वसाधारणले सहुलियतपूर्ण कर्जा सुविधा पाएका छैनन् । राष्ट्र बैंकले एक महिनाअघि (असोज ११) सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि जारी गरेर कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिए पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले चासो नदिँदा लाभग्राही उक्त सुविधाबाट वञ्चित भएका हुन् ।  अरुण तेस्रो जलविद्युत् परियोजना निर्माणमा पहुँच सडक बाधक भएको सरोकारवालाले बताएका छन् । सदरमुकाम खाँदबारीमा बुधबार लगानी बोर्डले आयोजना गरेको कार्यक्रममा भारतीय सतलज कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सतीशकुमार शर्माले सानो र हिलाम्मे सडक भएकाले ठूला यातायातका साधन गुड्न समस्या भएको बताएका हुन् । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले पूरकबजेटबारे केही पनि नसोचिएको बताएका छन् । सत्तारूढ दल नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पूरक बजेट ल्याउन सकिने संकेत गरेको डेढ सातामै अर्थमन्त्रीले यसबारे सरकारमा कुनै छलफल नभएको बताएका हुन् । यो साता दोस्रो बजारमा १ अर्ब ८ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । गत साताको तुलनामा कारोबार रकम ४५.९६ प्रतिशतले कम हो । भलिबल कप्तान जनक खड्का डोटीका स्थायी बासिन्दा हुन् । तर उनी अधिकांश राष्ट्रियस्तरको भलिबल प्रतियोगितामा महेन्द्रनगर र धनगढीको नेतृत्व गर्छन् । उनको खेल त्यतिमा मात्र सीमित छैन । सुर्खेतको चुली युथ क्लबको कप्तानी जिम्मा पनि उनैमा छ ।  हल्का झयापुल्ले कपाल भएका एउटा गोरो तन्नेरी अचेल कुमारी हलतिर दिनहुँ भेटिन्छन् । कतै सुदूर सम्झनामा हराइरहेको मनोदशामा भेटिने यिनीसित आफ्नै जीवनका थुप्रै कहानी छन् ।  "दार्चुला 'हामी सरकारलाई राजस्व तिर्न तयार छौँ, तर सरकार राजस्व लिन तयार छैन,' यो भनाइ हो दार्चुला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष मंगलसिह ठगुन्नाको । " "खेल मैदानमै मुक्काको वर्षा भएपछि ठमेल ११ का केही खेलाडी निलम्बनमा परे । औपचारिक रूपमै ठमेल ११ को फुटबल यात्रामा पूर्णविराम लाग्यो । त्यही घटनाले जन्माएको क्लब हो, मनाङ मस्र्याङदी क्लब । ३६ वर्षअघि मनाङ स्थापना हुनुअघि नै संकटा क्लब सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगमा तीनपल्ट च्याम्पियन भइसकेको थियो ।" सगुनको मिनी आईपीओमा लगानी गर्ने समय बिहीबार सकिँदै छ । लगानीकर्ताहरुले यही जुलाई २६ को मध्यरातसम्म आवेदन दिन मिल्ने सगुनले जनाएको छ । मिनी आइपिओमा लगानी गर्ने समय सकिनै लाग्दा सगुनले अन्तिम ५ दिनका लागि बोनस शेयरको समेत घोषणा गरेको छ । सातै प्रदेशमा औद्योगिक वातावरण सिर्जना गर्न काठमाडौंमा ‘नेपाल उद्यमशीलता सम्मेलन’ आयोजना गरिने भएको छ ।  मनास्लु संरक्षण क्षेत्र भ्रमणका लागि आउने पर्यटक बर्सेनि बढेका छन् । मनास्लु संरक्षण क्षेत्र (एमक्याप) को तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७४/७५ ७ हजार २ सय ३ पर्यटक मनास्लु घुम्न आएका थिए । "इलामका कृषक दुग्ध व्यवसायमा आफैं उद्यमी बनेका छन् । यहाँ उत्पादित छुर्पी अमेरिका, जापानलगायत देशमा बिक्री भएकाले डेरी उद्योग सञ्चालन गर्ने लहर नै चलेको हो । हाल छुर्पीको बजार भने अनिश्चित भएको भन्दै उद्यमी चिन्तामा छन् । " टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग ईपीएलको  उपाधि ललितपुर प्याट्रियट्सले जितेको छ । शनिबार त्रिवि क्रिकेट मैदानमा भएको फाइनलमा भैरहवा ग्ल्यालिडएटर्सलाई १४ रनले हराउँदै उपाधि जितेको हो । सानीभेरी गाउँपालिका ११ का मानबहादुर ओलीको घरमा उत्पादित दूध बिक्न थालेको छ । यसअघि सके खाने नभए दही जमाएर घिउ उत्पादन गर्ने गरेका ओलीले अब सोझै दूध बेच्न थालेका छन् । "जेठ २५ लाई प्रदर्शन मिति तोकेको फिल्म ‘चंगा’ को पहिलो गीत ‘कम्पनी माला...’ रिलिज भएको छ । लोकलयको गीत राजेन्द्र थापाले लेखेका हुन् भने, संगीत राजनराज शिवाकोटीले दिएका हुन् ।" राइजिङ क्रिकेट फर वुमेन (आरसीडब्लू) को आयोजनामा पहिलो महिला टी–२० क्रिकेट लिग बुधबारदेखि चितवनमा हुने भएको छ । त्यसमा तीन नेपाली र एक भारतीय टिमले लिगकम नकआउटका आधारमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । "भूकम्प, भोटेकोसी बाढी र पहिरोबाट क्षतिग्रस्त जलविद्युत् आयोजनाहरूको मर्मतले तीव्रता पाएको छ । भोटेकोसीदेखि सुनकोसी क्षेत्रमा रहेका साना ठूला आयोजनाहरू छिटोभन्दाछिटो सञ्चालनका लागि मर्मत भइरहेको हो ।" तेस्रो ‘मिस क्विन लेखनाथ’ को उपाधि ज्योति खत्रीले जितेकी छन् । यहाँ शनिबार भएको फाइनलमा उनले सात प्रतिस्पर्धीलाई पछि पारिन् । फस्ट रनरअप सब्रिना ओली र सेकेन्ड रनरअप दीपा आचार्य भए । ज्योतिले पुरस्कारबापत स्कुटर पाइन् । फस्ट र सेकेन्ड रनरअपले क्रमश: ५० हजार र ३० हजार रुपैयाँ प्राप्त गरे । विभागीय प्रतिद्वन्द्वीलाई पन्छाउँदै बुधबार त्रिभुवन आर्मी क्लब पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । आर्मीले विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबको चुनौतीलाई टाइब्रेकरमा ४–२ ले पन्छाउँदै अन्तिम चारको यात्रा गरेको हो । "पैसा कहाँ छ ? यसको जवाफ सबैका लागि रुचिकर हुन सक्छ । कान्तिपुर कन्क्लेभमा सोमबार यही प्रश्नमा उत्तरको खोजी गरियो । व्यक्तिका लागि नभएर देशको विकास निर्माणका लागि लगानीको खोजीमा छलफल केन्द्रित थियो । उक्त सत्रका वक्ताहरूको निचोड थियो— पैसा कहाँ छ भन्ने जानेर मात्र हुन्न, त्यसलाई प्राप्त गर्ने उपाय थाहा पाउनुपर्नेछ ।" नेपाली टिमले एएफसी यू–१९ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ छनोटको दोस्रो चरण प्रवेशका लागि निर्णायक खेलमा आइतबार पाकिस्तानविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्दै छ  ।  बैंककस्थित चोनबुरी रंगशालामा हुने खेलमा जित हात पार्न सके नेपाल समूह ‘बी’ मा उपविजेता हुनसक्छ  । "यहाँ बुधबारदेखि यहाँ तीनदिने लिम्बू चलचित्र महोत्सव सुरु भएको छ । जातीय संस्कृति संरक्षण एवं प्रवद्र्धनका लागि महोत्सव गरेको आयोजक याक्थुङ मुन्चईत चोक सयङका महासचिव विक्रम फागो वनेमले बताएका छन् ।  " कागिसो रबाडाले मैदानबाहिरको अनुशासनसम्बन्धी कारबाहीलाई बेवास्ता गर्दै उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि दोस्रो टेस्टको चौथो दिन दक्षिण अफ्रिकाले ६ विकेटको जितसँगै शृंखला बराबरी गरेको छ । दुवै हातमा बीस मिटर लामो रेसमको सल फर्फराउँदै नाच्दा उनी परीकथाकी राजकुमारीझैं लाग्थिन् । नीलो–सेतो चिनियाँ जामामा सजिएर उनले ‘डिप नाइट’ शीर्षकमा लोक नृत्य देखाइन् । जयप्रताप मल्ल कविता संग्रह लिएर पाठकमाझ आएका छन् । ‘मेरो कथा मूर्खको घर’ फ्रेन्ड्स अफ नयाँगाउँको भेटघाट कार्यक्रममा पूर्वजर्नेल भरत मल्लसहितले सार्वजनिक गरे ।  विदेशी लगानीकर्ताले परिवत्र्य विदेशी मुद्रा धितो राखेर बैंकबाट नेपाली मुद्रामा ऋण लिन पाउने भएका छन् । विदेशी लगानीबाट सञ्चालित परियोजनामा अल्पकालीन फन्ड व्यवस्थापन गर्न सहयोग पुगोस् भन्ने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले यस्तो सुविधा दिएको हो । "सरकारले ‘झोले’ उपभोक्तावादी संस्था नियन्त्रण गर्न मापदण्ड तयार गरेको छ । संस्थागत स्वरूप नभएका, दर्ताका भरमा सञ्चालन हुँदै आएका उपभोक्तावादीलाई कडाइ गर्न आपूर्ति मन्त्रालयले यस्तो तयारी गरेको हो ।" "जिल्लाको ग्रामीण नाकाहरूबाट भारततर्फ मरिच र रहर दानाको व्यापक तस्करी भइरहेको छ । जानकीटोला, बुढगाई, अपरपट्टी, धोरे र प्रसौनीभाठा नाकाबाट यी वस्तुको तस्करी भइरहेको छ । मरिच तस्करीमा भरियाका रूपमा महिला र बालबालिकाको बढी प्रयोग भएको छ ।" जेठ २९ मा सिंगापुरमा सम्पन्न अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र उत्तर कोरियाका प्रमुख शासक किम जोङ उनबीचको ऐतिहासिक वार्तापछि अहिलेको सारा विश्वको ध्यान रुसतिर मोडिएको छ । बिहीबार रुसको लुजनिकी रंगशालाबाट सुरु २१ औं फिफा विश्वकपमा सारा विश्वको ध्यान केन्द्रित छ । माघ महिनामा पटकपटकको हिउँदे झरीले पृथ्वी राजमार्ग वरपर सञ्चालित ४१ इँटा भट्टामा २० करोड २५ लाख मूल्य बराबरको इँटा क्षति भएको छ । एउटा इँटा भट्टामा करिब १५ लाख बराबरको इँटा पानीले बिग्रेको छ भने जिल्लाका सबैजसो भट्टामा वर्षात्ले पकाउन राखेका सबै काचो इँटा नोक्सान गरेको छ ।  क्रिस्टियानो रोनाल्डोको उत्कृष्ट प्रदर्शन सँगै युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत गएराति रियल म्याड्रिडले युभेन्टसलाई ३-० ले पराजित गरेको छ । नेपाल टेलिकमले भूकम्प प्रभावित चार जिल्लाका ७ सय ४७ स्थानमा नि:शुल्क इन्टरनेट सेवा सुरु गरेको छ । मिलन चाम्सको निर्देशन रहेको ‘लिलिबिली’ को यति बेला लन्डनमा सुटिङ धमाधम चलिरहेको छ । स्कटल्यान्ड र लन्डनमा सुटिङ चलिरहँदा फिल्मका निर्माता गोविन्द शाहीले केही फोटो मिडियालाई उपलब्ध गराएका हुन् ।  शिवम् न्यु डायमन्ड विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३–२ पराजित गर्दै केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । पश्चिमाञ्चल भलिबल संघले पनि जावलाखेल भलिबल प्रशिक्षण केन्द्रलाई सोझो सेटमा पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनायो । पूर्वी नवलपरासीको नारायणी किनार मध्यवर्ती क्षेत्रमा सुविधा सम्पन्न होटल तथा रिसोर्ट खुल्ने क्रम बढेको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रभित्र होटल सञ्चालन गर्न पाइँदैन । त्यसैले पर्यटकीय सेवा व्यवसायमा लगानी गर्नेहरू यतिबेला निकुञ्जसँग जोडिएका मध्यवर्ती क्षेत्रतर्फ आकर्षित भएका छन् । अनुगमनका क्रममा अवरोध गर्ने कालीमाटी तरकारी तथा फलफूल व्यवसायी संघका अध्यक्ष भरत खतिवडा र अर्का व्यवसायी विमल ढुंगानालाई पक्राउको विरोधमा आज व्यापारीहरुले किसानहरुबाट तरकारी खरिद गरेनन् । "आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा जिल्लामा आएको १ अर्ब ३९ करोड २२ लाख रकम फ्रिज भएको छ । चालुतर्फ ७० करोड ४ लाख ७ हजार र पुँजीगततर्फ ६९ करोड १८ लाख ३ हजार रूपैयाँ खर्च हुन नसकेर फिर्ता गएको हो ।" गोरखा र नुवाकोटमा भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त पचास हजार घरको पुनर्निर्माणका लागि भारत सरकारले १ करोड ६२ लाख अमेरिकी डलर (१ अर्ब ६७ करोड ७० लाख रुपैयाँ) अनुदान सहयोग गर्ने भएको छ । "सरकारले उपभोक्ता ठगी गर्ने व्यवसायीलाई वाणिज्य, आपूिर्त तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले नै कारबाही गर्न सक्ने अधिकारसहितको कानुन जारी गर्न लागेको छ । प्रस्तावित उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ को मस्यौदामा अनुगमन निरीक्षकलाई उक्त अधिकार दिन लागेको हो ।" स्वरसम्राट् नारायणगोपालको सम्झनामा संग्रहालय बनाउने तयारी सुरु भएको छ । काठमाडौं महानगरपालिका वडा नं. ३ मा सो संग्रहालय बन्न लागेको वडाध्यक्ष दीपक केसीले बताए । लुम्बिनी खुकुरी क्रिकेट क्लब रूपन्देही सुपर लिग क्रिकेटको सेमिफाइनल पुगेको छ । भैरहवामा जारी प्रतियोगिताको लिग चरणमा डिभिजन ‘ए’ अन्तर्गत समूह ‘डी’ को खेलमा खुकुरीले एमसिसी क्रिकेट क्लब भैरहवालाई ९ विकेटले हरायो । मोरङ फुटबल क्लब नवौं रुस्लान गोल्डकप फुटबलमा शनिबार आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबलाई टाइब्रेकरमा ४(१ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनल पुगेको छ ।  आयल निगमले सबै पम्प व्यवसायीका लागि टयांकर सञ्चालन अनुमति दिने तयारी गरेको छ । ढुवानी व्यवसायी महासंघ र पेट्रोलियम व्यवसायी एसोसिएसनमा भएको सिन्डिकेट अन्त गर्न सबै पम्पका लागि खुला गर्न लागिएको हो । नेपाली युवा टिमले एएफसी यू–१९ महिला च्याम्पियनसिप २०१९ छनोटको पहिलो खेलमा बुधबार घरेलु टिम थाइल्यान्डविरुद्ध ३–० को हार बेहोरेको छ  । एक वर्षअघि चलचित्र ‘वडा नम्बर ६’ को गीत ‘सुर्के थैली खै...’ निकै चर्चित बनेको थियो । अहिले फेरि यही गीतको भाका दमकका टोलटोलमा गुञ्जिन थालेका छन् । अतिकम विकसित राष्ट्रबाट तत्काल विकासोन्मुखमा स्तरोन्नति नहुने नेपालको प्रस्तावलाई संयुक्त राष्ट्रसंघले स्वीकार गरेको छ । आईसीसी क्रिकेट विश्वकप ट्रफी शुक्रबार नेपाल आइपुग्ने भएको छ । क्रिकेटका शक्तिशाली राष्ट्रहरू भारत र पाकिस्तानसहित बंगलादेश भ्रमण गरिसकेको विश्वकप ट्रफीलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले नेपाल ल्याउन लागेको हो । नेपालमा क्रिकेटको विश्वकप ट्रफी पहिलोपल्ट आउँदै छ । फिल्म रिलिजको संघारमा गीत छायांकनका लागि स्कटल्यान्ड पुगेको ‘कृ’ युनिटले सोमबार ‘मैले जानी नजानी...’ बोलको उक्त गीत सार्वजनिक गरेको छ । गीतमा फिचरिङ भएका जोडी अनमोल केसी र अदिति बुढाथोकीलाई स्कटल्यान्डको रमणीय दृश्यमा रोमान्टिक पोजमा देख्न सकिन्छ । "अमेरिकी गायिका माइली साइरसले सन् २०१३ मा सार्वजनिक गरेको ‘वी कान्ट स्टप...’ गीत निकै चल्यो । माइक विल मेड इटले लेखेको गीतको युटयुबमा ८० करोडभन्दा ज्यादा भ्युज छ । तर, यत्रो भ्युज र प्रशंसाले माइलीलाई खुसी दिन सकेको छैन ।" बिहीबार सिंगापुरदेखि न्यूयोर्कसम्म ननस्टम उडान सेवा सुरु भएपछि यसले सबैभन्दा लामो रुटमा ननस्टम उडान भर्ने यसअघिको रेडर्क तोडेको छ  । सिंगापुर एयरलाइन्सले ५ वर्षपछि फेरि सिंगापुरदेखि न्युयोर्कसम्म उडान सुरु गरेको छ  । "माघ महिना पहिलो दिन अर्थात माघेसंक्रान्ति । जाडोको चरम उत्कर्षको बेला । तर, सेतै कपाल फुलेका आधाबैशेहरु पनि हौसिएका छन् । जोसिएर हुलबाट हात ठड्याइरहेका छन् ।" आउँदो माघ १२ गते रिलिज डेट तोकिएको नेपाली कथानक फिल्म ‘हयाप्पी डेज’ को राजधानीमा ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । मिलन चाम्सको निर्देशन रहेको फिल्ममा त्रिकोणात्मक प्रेम र धोकाधडीमा आधारित बताइएको छ । बेलायतमा छायांकन गरिएको फिल्ममा दयाहाङ राई र प्रियंका कार्कीको जोडी र उनीहरूको सम्बन्धमा आउने उतारचढाव हेर्न सकिनेछ ।  फुटबलका अशोक केसी भनेर उनलाई चिन्ने धैरै छैनन् । पहिलो पुस्ताका फुटबलप्रेमी केसीलाई चाचाजीको नामले पुकारिन्छ । नेपालमा फुटबल आधुनिक भइनसक्दाका सुपरस्टार हुन् उनी । विशेष प्रदर्शनमार्फत नेपाललाई विश्व क्रिकेट अन्तर्राष्ट्रिय मानचित्रमा बेग्लै छवि दिलाएकाले क्रिकेटर करण केसी बिहीबार एनएसजेएफ स्पेसल अवार्ड २०७४ बाट सम्मानित भए । "प्रसंग १  ‘चढ्न नि हुने, जोत्न नि हुने, तर त्यसको गोबरले पोत्न नहुने, मुख नभा ’को, पुच्छरमा टाउकोमा गा ’को, त्यो के हो ?’  ‘भैंसी’ ‘हैन ।’" दक्षिण कोरियाली फिल्म स्टार किम सु युन झन्डै अबका दुई वर्ष गायब हुँदै छन् । उनी फिल्म खेल्ने छैनन् न त सञ्चारमाध्यमसँग अन्तर्वार्ता नै दिइरहेका भेटिनेछन् ।  अभिनेत्री एन्सर्ज गुरूङको मुख्य भूमिका रहेको चलचित्र 'आमाको मन'  देश-विदेशमा धमाधम प्रदर्शन भइरहेको छ । यही माघ पहिलो साता लमजुङको बेंसीसहर अन्नपूर्ण चलचित्र हलमा प्रदर्शन भएको उक्त चलचित्र छिट्टै काठमाडौं र पोखरामा पनि प्रदर्शनको तयारी छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा मुलुकको व्यापार घाटा साढे तीन खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा करिब ४६ प्रतिशतको वृद्धि हो  । व्यवसाय गर्ने वातावरण (डुइङ बिजनेस) मा नेपाल ५ स्थानले तल झरेको छ । विश्व बैंकले सार्वजनिक गरेको डुइङ बिजनेस–२०१९ प्रतिवेदन अनुसार नेपाल ११० औं स्थानमा परेको छ  । लिभरपुलले आइतबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिगमा म्यानचेस्टर सिटीलाई पहिलो हारको स्वाख चखाएको छ । आक्रामक मनसायले उत्रेको लिभरपुल लिग तालिकाको शीर्ष स्थानमा रहेको सिटविरुद्ध ४–३ ले विजयी रह्यो र यस क्रममा क्लबले आफू फिलिपे कोउटिन्होविना पनि उत्तिकै शसक्त हुन सक्ने प्रमाण पेस गर्न पनि सफल रह्यो ।  सन्दीप लामिछानेले क्यारेबियन प्रिमियर लिग (सीपीएल) मा सनसनसीपूर्ण सुरुआत गरेका छन् । तर उनको टोली सेन्ट किट्स एन्ड नेभिस प्याट्रियट्सले भने शुक्रबार बिहान पहिलो खेलमै गुयाना एमेजन वारियर्ससँग ६ विकेटको पराजय भोगेको छ । धरान फुटबल क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दै हिमालयन शेर्पा क्लब १७ औं आहा–रारा गोल्डकप फुटबलको क्वाटरफाइनल पुगेको छ । पोखरा रंगशालामा शुक्रबार हिमालयनका त्रिदेव गुरुङले गरेको गोल निर्णायक बन्दा धरान प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको हो ।  "‘पञ्चेबाजा’ फिल्म शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आउने भएको छ । फिल्मको निर्माता, निर्देशक र कलाकारसहितको टोलीले बुधबार भरतपुरमा पत्रकार सम्मेलन गर्‍यो ।" प्रसिद्ध तीर्थस्थल पाथीभरामा प्रतिमहिना १२ लाख रुपैयाँभन्दा बढी भेटी उठ्ने गरेको छ । पछिल्लो चार महिनामा ५० लाख रुपैयाँ संकलन भएको भेटिघाटी व्यवस्थापन समितिले जनाएको छ । विश्व बैंकले वित्तीय तथा सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन विकास नीति र रानी जमरा कलरिया सिँचाइ परियोजना कार्यान्वयन गर्न रु २७ अर्ब ६५ करोड सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोग उपलब्ध गराउने भएको छ । "इरा रावत छैटौं सिटिजन्स बैंक खुला टेनिस प्रतियोगिताको महिला एकलको सेमिफाइनलमा पुगेकी छन् । खराब प्रकाशका कारण सोमबार रोकिएको खेलमा इराले एनी माथेमालाई ७–५, ६–४ ले पराजित गरिन् ।" सरकारले जैविक मलका नाममा करोडौं छुट्याए पनि खर्चको लेखाजोखा हुने गरेको छैन । विषादी निरुत्साहित र प्रांगारिक उत्पादनमा जोड दिन कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले २०६९ देखि जैविक मल उत्पादनका लागि बजेट विनियोजना गर्दै आएको छ ।  पर्सा बारा औद्योगिक करिडोरका दुई उद्योगलाई विद्युत् प्राधिकरण वीरगन्ज वितरण केन्द्रले आफ्नै खर्चमा ‘सिंगल फिडर’ निर्माण गरिदिएको पाइएको छ । आँपमा अत्यधिक फूल लागेपछि यो वर्ष सिराहाका कृषकहरु खुशी छन् । गतवर्ष कम उत्पादनले मारमा परेका कृषक यो वर्ष फूल देखेरै हौसिएका छन् ।  ब्राजिली स्टार फरवार्ड नेयमर अपेक्षा गरेभन्दा चाँडै ट्रेनिङमा फर्किएका छन् । खुट्टाको हाड भाँचिएको दुई महिना बढी भएपछि उनी फर्किएको बुधबार ब्राजिली टिमका शारीरिक प्रशिक्षकले बताए । सरकारले विभिन्न ५ क्षेत्रमा ७ हजार किमि प्रसारण लाइन आवश्यक पर्ने अनुमानसहित गुरुयोजना सार्वजनिक गरेको छ । केरा पाकेपछि जति गुलियो र मीठो हुन्छ काँचो हुँदा घाँटीबाट निल्नै सकस हुने टर्रो स्वादको पनि हुन्छ । चितवनका केरा उत्पादक किसानहरूको कथा–व्यथा पनि केराको यस्तै अवस्था र स्वाद जस्तै छ । राम्रो सम्भावना देखेर भाडामा भए पनि प्रशस्तै जग्गा लिएर केरा खेती गरेका किसानहरूले कहिले गुलियो फलको स्वाद चाख्न र कमाउन पनि पाउँछन् । कुनै बेला कलिलैमा केरा नोक्सान भएर रुनु न हाँस्नु हुन्छन् । गायक आदित्यनारायण झाको एउटा भिडियो बाहिर आएको छ । त्यसमा उनी एयरलाइनका एक कर्मचारीलाई मुख छाडिरहेका देखिन्छन्/सुनिन्छन् । उक्त भिडियो भाइरल बनेपछि उनीबारे सामाजिक सञ्जालमा नकारात्मक प्रतिक्रिया छाइरहेको छ ।  बैंकहरूको चर्को ब्याजविरुद्ध सडकमा उत्रिएका सुनसरी मोरङ औद्योगिक करिडोरका उद्योगी व्यवसायीहरूलाई प्रदेश सरकारले वार्तामा बोलाएको छ । प्रदेशको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले उद्योग संगठन मोरङ र मोरङ व्यापार संघलाई शुक्रबार वार्ताका लागि पत्राचार गरेको हो । साहित्यकार झमक घिमिरेको जीवनीमा आधारित ‘जीवन काँडा कि फूल’ फिल्मको सोमबार प्रिमियर गरिएको छ ।  गतवर्ष ‘दुई रुपैयाँ’ फिल्ममा मुख्य अभिनेताका रूपमा आफूलाई प्रमाणित गरिसकेका ‘लुट’ निर्देशक निश्चल बस्नेतले दिनेश राउत निर्देशित फिल्म ‘प्रसाद’ मा खेल्ने पक्का गरेका छन् । इन्डोनेसियामा अघिल्लो साता सम्पन्न १८ औं एसियाली खेलकुदमा राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएका सोमबहादुर कुमालले आफ्नो लयलाई निरन्तरता दिएका छन् । उनले सोमबार सुरु प्रधानसेनापति ट्रफी २०७५ खेलकुदमा एथलेटिक्सको ८ सय मिटर दौड जितेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिना करिब १८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको सवारी (गाडी) आयात भएको छ । गत आर्थिक वर्षको सोही महिनाको तुलनामा यो करिब २२ प्रतिशतले बढी हो । पोखरा आइपुगेर छोरेपाटनको गुप्तेश्वर गुफा प्रवेशस्थलका आकृतिलाई पृष्ठभूमिमा पारेर मोबाइलमा फोटा नखिच्ने कमै होलान् । भित्र पस्दै जाँदा भित्तामा राम्राराम्रा मूर्ति कुँदिएका छन् । गुफा परिसरमा यही कामका लागि एक दशकअघि पोखरा आएका तिलक सेन्चुरी अहिले मूर्तिकलाको बजार विस्तारमा जुटेका छन् । "छायाँनाथ रारा नगरपालिका–५, ढुम गाउँका १४ वर्षमुनिका २२ खेलाडी फुटबल खेल्न स्पेन गएका छन् । स्पेन गएका खेलाडी सूचीमा रहेका छात्रा ८ देखि १० कक्षामा अध्ययनरत छन् । उनीहरूले रारा क्लबमार्फत स्पेनमा आफ्नो खेल प्रर्दशन गर्दै छन् ।" काठमाडौं किंग्स-११ लाई १० विकेटले हराउँदै ललितपुर प्याट्रियट्स एक खेल अगावै टीभीएस ईपीएलको प्लेअफमा प्रवेश गरेको छ ।  आयरल्यान्डका अलराउन्डर पाउल स्टिर्लिङलाई चितवन टाइगर्सले टिभिएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेट प्रतियोगिताको आउदो लागि आफ्नो टिममा अनुबन्धन गरेको छ । दाहिने हाते ब्याटिङ अलराउन्डर स्टिर्लिङ ईपीएल सुरु हुनु केही अगाडि काठमाडौं आइपुग्ने चितवनले जनाएको छ ।  घरको सानो कोठामा चित्रकला स्टुडियो छ । त्यहाँ अवधी लोककला र संस्कृतिसम्बन्धी अध्ययन सामग्री छन् । आफैंले खोलेको अवधी कला अनुसन्धान केन्द्रको कार्यालय त्यहीं रहेको छ । नेपाली महिला बक्सरद्वय विमला श्रेष्ठ र पुनम रावल इन्डियन ओपन इन्टरनेसनल बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा कांस्य पदकमै सीमित भएका छन् ।  इंग्ल्यान्ड र वेस्ट इन्डिजमा भारतलाई पहिलो टेस्ट सिरिज जित दिलाउने अजित वाडेकरको बुधबार राति ७७ वर्षमा निधन भएको छ ।        बर्दियामा नेपालकै पहिलो कबड्डी एकेडेमी बन्ने भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्टले मंगलबार एकेडेमीको शिलान्यास गरे । नेपालले १८ औं एसियाली खेलकुदमा अन्तत: पदकको खडेरीलाई पुरेको छ । प्याराग्लाइडिङ मार्फत नेपालले इन्डोनेसियामा भइरहेको प्रतियोगिताको १२ औं दिनमा आएर रजत पदक जितेको हो । हरियो चियापत्ती उत्पादनको प्रमुख सिजनमा नै चियाको मुना कम पलाएको छ । यो वर्ष अघिल्ला वर्ष जस्तो बगानमा मुना नपलाएको कृषकले बताए । बर्खामा चिया उत्पादन बढी हुन्छ । सरकारी लगानीबाट निर्माण भएको ७ नम्बर प्रदेशकै सबैभन्दा ठूलो चमेलिया जलविद्युत् आयोजनाको एक महिनाअघि औपचारिक उद्घाटन गरिएको भएपनि अझै हस्तान्तरण हुन सकेको छैन । "गीतकार, गायक एवं संगीतकार राजनराज सिवाकोटीका चार गीतले युटयुबमा एक करोडभन्दा बढी भ्युज पाएका छन् । फिल्म ‘दुई रुपैयाँ’ को ‘कुटुमा कुटु...’ ले ४ करोड ७३ लाख भ्युज पाइसकेको छ । ‘सुर्के थैली खै...’ र ‘पूर्व पश्चिम रेल...’ ले पनि करोड भ्युज नाघिसकेका छन् । पछिल्लो पटक ‘कान्छी’ फिल्मको ‘चरी चट्ट परी...’ पनि करोड कीर्तिमान नाघ्न सफल भएको छ ।" निकै प्रतिस्पर्धात्मक फाइनलमा बंगलादेशविरुद्ध १–० ले पराजित हुँदै नेपाली टोली आइतबार साफ यू–१८ महिला च्याम्पियनसिपको उपविजेतामै सीमित भएको छ । "धरान रंगशालामा बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपमा आइतबार संकटा र काँकडभिट्टा फुटबल ट्रेनिङ सेन्टर, झापाको उद्घाटन खेल टाइब्रेकरसम्म पनि बराबरी भएपछि ‘सडनडेथ’ मा भइरहेका बेला खेल्न मिल्ने उज्यालो भएन ।" "वरिष्ठ पत्रकार एवं लेखक नारायण वाग्ले कुनै बेला डकुमेन्ट्री फिल्मप्रति राम्रो भावना राख्दैनथे । उनलाई लाग्थ्यो, यो केवल प्रोपागान्डाको टुल हो, विज्ञापन सामग्री हो । तर, जसै उनी डकुमेन्ट्रीहरू नियाल्न थाले, सोच फेरियो । " "बलिउडका रनवीर कपुर, कंगना रनवत लगायत हलिउडका कतिपय सेलिब्रिटी सामाजिक सञ्जाल चलाउँदैनन् । तर, फेसबुकको सर्च गरियो भने उनीहरूकै नाम र फोटोयुक्त फेक अकाउन्ट टन्नै भेटिन्छन् ।" उखु किसानहरूले तत्काल भुक्तानी नपाए आन्दोलनमा उत्रने चेतावनी दिएका छन् । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले महिनाअघि चिनी उद्योगीलाई १५ दिनभित्र भुक्तानी दिन निर्देशन दिएका थिए । तर किसानले अझैसम्म भुक्तानी पाएका छैनन् । प्रधानमन्त्रीको निर्देशनलाई चिनी उद्योगीहरूले अटेरी गरेका छन् । उद्योगीबाट रकम नपाएपछि उखु किसान आन्दोलनमा उत्रने बताएका हुन् । मकवानपुरको थाहा नगरपालिकामा शीत भण्डार निर्माण गर्न सोमबार सम्झौता भएको छ । सम्झौतामा शीत भण्डार निर्माणका लागि १५ करोड ६६ लाख ७१ हजार १ सय १५ रुपैयाँ खर्चिने उल्लेख छ । विभिन्न आठ कम्पनीले तीन अर्ब ८३ करोड दुई लाख ७४ हजार ४ सय ५० रुपैयाँ बराबरको तीन करोड ८३ लाख दुई हजार ७४४ कित्ता हकप्रद शेयर बिक्री गर्ने तयारी गरेका छन् । ती कम्पनीले अनुमतिका लागि नेपाल धितोपत्र बोर्डमा विभिन्न समयमा आवेदन दिएका छन् । बेलायतको पूर्वउपनिवेश युरोपेली मुलुक माल्टामा नेपाली कामदारको माग बढ्दै गएको छ । वर्क परमिट लिएर काम गर्न यो वर्ष मात्र झन्डै ६ सय नेपाली त्यहाँ पुगेका छन् । विशेषगरी पर्यटन क्षेत्रमा नेपालीको माग बढी छ । राजधानीमा दुई दिने भारतीय थिएटर फेस्टिभल गरिएको छ । भारतीय दूतावास र बीपी कोइराला भारत–नेपाल फाउन्डेसनद्वारा आयोजित फेस्टिभलको दोस्रो दिन आइतबार भद्रकालीस्थित आर्मी अफिसर्स क्लबमा भारतीय लेखक तथा निर्देशक फैजल अल्काजीको नाटक ‘अ क्वाइट डिजायर’ मञ्चन गरियो । भारतको लगानीमा मोरङको बुधनगरमा आउँदो डिसेम्बर अन्तिम सम्ममा एकीकृत संयुक्त भन्सार चेक पोस्ट (आईसीपी) को निर्माण कार्य पूरा हुने भएको छ । यसको निर्माणकार्य विगत डेढ वर्षदेखि भारतको दिनेशचन्द्र आर इनफलाक्सन प्रालि अहमदावादले गर्दै आएको छ । "उनी पत्रकार पनि हुन्, तर मूलत: आफूलाई गायक/ संगीतकारको रूपमा चिनाउन चाहन्छन् । सिक्किमको गान्तोकका जीवन शर्माले १७ वर्षअघि नै ‘प्रियतम’ नामक एल्बम ल्याएका थिए ।" पूर्व ब्याट्सम्यान इन्जमाम उल हकका लागि रनआउट हुनु कुनै नौलो थिएन । उनी वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा क्रिकेटमा सर्वाधिक रनआउट हुने खेलाडीमा पाकिस्तानकै वसिम अक्रमसँगै पर्छन् । तथ्यांक भन्छ वान–डेमा ३८ पटक यी दुईको आउट हुने तरिका एकै थियो अर्थात रनआउट ।  "गायक/संगीतकार बीपी वाग्ले नयाँ गीत र त्यसको म्युजिक भिडियोसहित आएका छन् । ‘म छहारी हुँ तिम्रो ठुटो रूख होइन, म उज्यालो किरण हुँ कालो रात होइन...’ बोलको गीतमा संगीत बीपीले नै गरेका हुन् । गीत डा. भोला रिजालले लेखेका हुन् ।  दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले दुग्ध उत्पादक सहकारीलाई प्रतिलिटर दूधमा ३ रुपैयाँका दरले दिँदै आएको वार्षिक ५ करोड रुपैयाँ ‘अतिरिक्त रकम’ कटौती गरेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा सोमबार सेयर बजार मापक नेप्से परिसूचक र कारोबार रकम दुवै घटेको छ । दिनभरको कारोबारमा परिसूचक ३.२८ अंकले घटेपछि समग्र नेप्से १ हजार १ सय ९२.९६ विन्दुमा ओर्लेको छ । विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले बिहीबार सार्वजनिक गरेको फिफा वरीयतामा नेपालले एक स्थान सुधार गरेको छ । तेस्रो नेपालगन्ज गोल्डकप फुटबलको फाइनलमा लाली रूपन्देही ११ पुगेको छ । साबिक विजेता रूपन्देहीले घरेलु टोली नेपालगन्ज–११ लाई ४–२ ले पराजित गरेको थियो । चीनसँग सीमा जोडिएको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारिक नाका रसुवागढीमा एकीकृत भन्सार कार्यालय भवनको निर्माण सुुुरु भएको छ । ५४ करोड ८५ लाख ५५ हजार ८ सय १९ रुपैयाँ लागतमा ६ तले भवनको निर्माण सुरु भएको हो । लियोनल मेसीले चेल्सीको गल्ती उपयोग गर्दै च्याम्पियन्स लिग फुटबलमा एक सय गोल गरेसँगै बुधबार बार्सिलोनाले क्वाटरफाइनल यात्रा पक्का गरेको छ । मोहम्मद सलाहको ह्याट्रिकमा लिभरपुलले शनिबार बर्नमाउथलाई ४–० ले पराजित गरेको छ । यो जितसँगै लिभरपुल इंग्लिस प्रिमियर लिगको शीर्षस्थानमा उक्लेको छ । सलाहले लिभरपुलको जर्सीमा दोस्रोपल्ट ह्याट्रिक गरेका हुन् ।  पाँच वर्षदेखि थलामा परेका लोकगायक सोमबहादुर लामा घलानले व्हिलचियर पाएका छन् । नेपाली सेनाका उपरथी रमिन्द्र क्षेत्रीले उपलब्ध गराएको व्हिलचियर मध्यपृतना मुख्यालयका पृतनापति देवकुमार सुवेदीले शुक्रबार लोकगायक लामाको निवासमा पुगेर हस्तान्तरण गरेका थिए ।  काठमाडौं गोल्डेन्स शुक्रबार खेल्न मैदान नछिरेपछि महेन्द्रनगर युनाइटेड स्वतः फाइनल प्रवेश गरेको छ । आफ्ना खेलाडीलाई निलम्बन गरिएपछि गोल्डेन्स नखेल्ने निर्णयमा पुगेको थियो । महेन्द्रनगरले शनिबार हुने फाइनलमा सीवाईसी अत्तरियाको सामना गर्नेछ ।  नेपाल–चीन अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माणबारे अध्ययन थाल्न चिनियाँ पक्षले चासो देखाएको छ । चिनियाँ पक्षले संयुक्त रूपमा विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार पार्न नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई प्रस्ताव पेस गरिसकेको छ । ठूलो लक्ष्य पछ्याउन एकदिवसीय क्रिकेटमा साझेदारीको निकै ठूलो महत्त्व हुन्छ । आइतबार एक्सेल्सिया दोस्रो प्रधानमन्त्री कप क्रिकेट प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा नेपाल एपीएफ क्लबले प्रदेश ४ लाई ५ विकेटले पराजित गर्दा मध्यक्रमका साझेदारी महत्त्वपूर्ण रहे । काठमाडौं– दुबईको कमर्सियल उडान रद्द गरेर मलेसियामा हुने पाटाको ट्राभल मेलाका लागि लगिएको नेपाल वायु सेवा निगमको विमान घटनाबारे छानबिन गर्न पर्यटनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीले निर्देशन दिएका छन् । त्रिभुवन आर्मी ‘ए’ डिभिजन लिगका दुई अपराजित टोलीमध्ये एक हो । पहिलो खेलमा एनआरटीसँग बराबरी खेलेको आर्मीले त्यसयताका चारै खेलमा निरन्तर जित निकालेको छ । विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन-२ को फाइनल खेलमा नेपाल यूएईसँग ७ रनले पराजित भएको छ । जन्मदिन मनाउन मुम्बई पुगेका बलिउड अभिनेता अमिर खान रोमान्टिक बनेका छन् । ठग्स अफ हिन्दुस्थानको सुटिङका क्रममा जोधपुर रहेका अमिर मुम्बई पुगेर श्रीमती किरण राओलाई मिडिया कै अगाडि किस गरे । १३ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) को तयारी तथा व्यवस्थापन समितिको बैठकले विभिन्न उपसमिति गठन गरेको छ  । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अत्यधिक कर्जा विस्तार गर्दा वित्तीय असन्तुलन बढ्दै गएको सरकारी अध्ययनले औंल्याएको छ । अध्यक्षका प्रत्याशी कर्माछिरिङ शेर्पाले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को आसन्न निर्वाचन संस्थापन पक्षले भाँड्न खोजेको आरोप लगाएका छन् । हिजोआज ‘भाइरल’ शब्द चल्तीमा छ । यही शब्द समातेर मानस राजले निकालेको गीत ‘भाइरल भइदियो...’ भाइरल नै त भएको छैन तर चर्चा ठूलो छ । पोखरा राइनोजले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि सोमबार आफ्नो आधिकारिक जर्सी सार्वजनिक गरेको छ । भ्यालेन्टाइन्स डे तन्नेरी पुस्ताको उत्सवको रूपमा स्थापित हुँदै छ । इटहरीमा भने योपटक उमेरले नेटो काटिसकेका वृद्धहरूले पनि आफ्नो रचनामार्फत आफ्नी प्रेमिकालाई सम्झन भ्याए । यस्तो अवसर इटहरी उपमहानगरपालिकाको सांस्कृतिक भवनमा माघ २८ बाट सुरु बृहत् पुस्तक प्रदर्शनी तथा साहित्यिक महोत्सवको पाँचौं दिनमा जुर्‍यो । गायक साजन राई आफ्नो एकल साँझमा देशप्रेमी सुनिए  ।  बुधबार सांस्कृतिक संस्थान (नाचघर) मा आयोजित ‘पीएलओ साजन राई एकल साँझ २०७५’ मा उनले थुप्रै वटा राष्ट्रभावका गीत प्रस्तुत गरे  । प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीले आइतबार एफए कप सेमिफाइनलमा साउथह्याम्पटनलाई २–० ले पराजित गर्दै फाइनलमा स्थान पक्का गरेको छ । "सीवाईसी अत्तरियाका अध्यक्ष नरबहादुर राईको जोस धेरैले बिर्सेका छैनन् । धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको पहिलो संस्करणको अक्सनमा उनी यति उत्साहित थिए कि ज्ञानेन्द्र मल्ल, करण केसी, योगेन्द्रसिंह कार्कीजस्ता खेलाडीमाथि भाउ लगाउँदै अत्तरियामा ल्याएका थिए । " "चिनीको भन्सार मूल्यांकनमा वृद्धिले चोरी पैठारी बढ्ने भन्दै पूर्वका उद्योगी व्यवसायीले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । उनीहरूले चिनीको भन्सार मूल्यांकन वृद्धिले बिस्कुट, जुस, चकलेटलगायत विभिन्न स्वदेशी उद्योग र सर्वसाधारण उपभोक्ता मर्कामा पर्ने बताएका छन् । डेढ महिनायता चिनीको भन्सार महसुल बढाइएको हो ।" "प्रदेश सरकारले वैशाख १ मा रारा किनारबाट घोषणा गरेको ‘कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष’ को लक्ष्य थियो– एक वर्षमा पाँच लाख पर्यटक भित्र्याउने । घोषणाको पाँच महिना बितिसक्यो, कर्णालीमा कति पर्यटक भित्रिए अत्तोपत्तो छैन । सरोकारवाला भन्छन्, ‘योजना अत्यन्तै महत्त्वाकांक्षी हो, कार्यान्वयन फितलो भयो ।’" नेपालका पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रशिक्षक सुनोज भट्टराई र पूर्व कप्तान पवन अग्रवाल एउटै मञ्चमा सम्मानित भएका छन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) ले दुवैलाई शनिबार उद्घाटनका क्रममा सम्मान गरेको हो । विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबले शुक्रबार दमक गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । अन्तिम दुई मिनेट सम्हालिन नसक्दा मनाङ मस्र्याङी क्लब सिजनको दोस्रो गोल्डकपमा पनि उपाधि जित्न चुकेको छ । फाइनलमा मनाङ १–० ले पराजित भयो । काठमाडौं गोल्डेन्सले रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ अन्तर्गत बुधबारको पहिलो खेलमा महेन्द्रनगर युनाइटेडलाई ७ रनले पराजित गरेको छ । काठमाडौंको यो लगातार दोस्रो जित हो भने महेन्द्रनगरको यो लगातार दोस्रो हार । "फागुन अन्तिम साताबाट सुरु हुने २० औं तिलोत्तमा गोल्डकपको तयारी तीव्र पारिएको छ । रूपन्देही फुलबल संघको आयोजनामा देवीनगरस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरमा सञ्चालन हुने खेलका लागि निरन्तर तयारी भइरहेको आयोजकले जनायो । प्रतियोगिताका लागि टिम छनोट गर्ने, पुरस्कार राशि जुटाउने, खेलमैदान व्यवस्थापन गर्नेलगायत काम सम्पन्न भएको छ ।" पर्यटक भिसाको सेटिङमा संलग्न भएको आशंकामा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलस्थित अध्यागमन कार्यालयले दुई अधिकृतमाथि छानबिन गर्न जिम्मेवारीमुक्त गरेको छ । नेपाल पुलिस क्लब पाँचौंपल्ट आहा-रारा गोल्डकपको च्याम्पियन बनेको छ । पोखरा रंगशालामा शनिबार चीरपरिचित थ्रीस्टार क्लबलाई फाइनलमा १–० ले हराउँदै पुलिसले १६ औं आहा–रारा गोल्डकपको उपाधि चुमेको हो । स्पेनिस क्लब रियल म्याड्रिडका खेलाडीले बिहीबार राति मोनाकोमा भएको यूईएफए अवार्डमा वर्चस्व जमाएका छन् ।  वर्षाका कारण विश्वविख्यात लर्ड्स मैदानमा आइतबार नेपाल र नेदरल्याण्ड्सबीचको टी–२० खेल रद्द भएको छ । नेपालले एक दिवसिय अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाएपछिको पहिलो २०–२० अन्तर्राष्ट्रिय खेल वर्षाले बिचमै बिथोलेको हो । अण्डाको मूल्य लगातार बढ्न थालेको छ । वैशाख ६ मा एक क्रेट अण्डाको किसानले पाउने मूल्य ३ सय १५ रुपैयाँ कायम भएको थियो । "बलिउडमा जब कंगना रनावत कसैका बारेमा बोल्छिन्, केही न केही लफडा सुरु हुन्छ । खासमा उनी कोही रिसाउला वा कोही खुसी होस् भनेर कुरा मिलाएर बोल्दिनन् । आफूलाई लागेको सत्य सीधासीधा बोल्छिन् । कसैका लागि यही कुरा अपाच्य हुन्छ । अनि झगडा र तनाव सुरु हुन्छ ।" अर्थमन्त्री नियुक्त भएलगत्तै युवराज खतिवडाले भन्सारमा हुने न्यून बीजकीकरण कम गर्न सन्दर्भ मूल्य हेर्ने लगायतका कडा कदम चाले । उक्त निर्णयले एकदिन राजस्व पनि राम्रो उठयो । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को आयोजनामा सहिद स्मारक बी डिभिजन लिग शुक्रबार सुरु हुँदै छ । बढुवा र घटुवा नहुने लिगमा सहभागी टिममा खासै रौनक देखिएको छैन । १२ टिमलाई दुई समूहमा बाँडेर राउन्ड रोबिन प्रणालीमा लिग हुनेछ । "पूर्वी पहाडी जिल्लाको प्रतिष्ठित मानिएको पाँचौं अन्तर्राष्ट्रिय माइभ्याली गोल्डकप फुटबलको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । फागुन २६ देखि हुने प्रतियोगिता पुरस्कार राशि र व्यवस्थापनको आधारमा प्रतिष्ठित मानिएको हो । बाँसको प्यारापिट निर्माणदेखि मैदान व्यवस्थापन, स्टेज निर्माण, स्वागतद्वार निर्माणलगायत काम अन्तिम चरणमा पुगेका हुन् । " कीर्तिपुरस्थित त्रिवि क्रिकेट मैदानमा शनिबार सामान्यभन्दा फरक माहोल थियो । प्राय: क्रिकेट प्रतियोगिता भइरहने यस मैदानमा क्रिकेट खेल नै भएको हो । तर प्रतिस्पर्धात्मक नभई मनोरञ्जनका रूपमा । नेपाली साहित्यमा कुमार नगरकोटीको आफ्नै पहिचान छ । उनलाई उनकै पाठकले बुझ्न धेरैपटक पढ्नुपर्छ भन्ने भनाइ सहरमा व्याप्त छ । उनको यस्तो लेखन अब दृश्यमा पनि उपलब्ध छ ।  चन्दननाथ नगरपालिकाले लोकगायिका तथा मोडल ज्योति मगरलाई परम्परा झल्कने गुन्यूचोलो उपहार दिएको छ । मेयर कान्तिका सेजुवालले वैशाख १३ देखि सञ्चालन भइरहेको प्रादेशिक कृषि तथा औद्योगिक व्यापार महोत्सवमा आफ्नो प्रस्तुति देखाउन आएकी गायिका मगरलाई यस्तो उपहार दिएकी हुन् । "उदयपुर गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको पाँचौं संस्करण वैशाख २२ देखि सदरमुकाम गाईघाटमा हुने भएको छ । प्रतियोगितालाई तीव्र तयारी थालिएको गोल्डकप मूल आयोजक समितिका सयोजक किरण राईले सोमबार पत्रकार सम्मेलनमा बताएका छन् ।" लामो समयदेखि घाटामा सञ्चालन हुँदै आएको हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग विगत चार वर्षदेखि मुनाफा गर्न सफल भएको छ ।  एकदिवसीय शृंखलामा ऐतिहासिक जितपछि अब पालो ट्वान्टी–२० को । नेपालले संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) विरुद्ध तीन खेलको ट्वान्टी–२० शृंखला बिहीबार सुरु गर्दै छ । टोलीको नजर अर्को यस्तै सफलतामा हुनेछ । दुई वर्षअघि चलचित्र विकास बोर्डले फिल्म निर्माण र निर्देशनमा विभिन्न सर्तहरू अघि सार्दै विवादित आचारसंहिता जारी गरेका थिए । फिल्म सिर्जनात्मक उत्पादन भएकोले सिर्जनामा अंकुश लगाउने नियम मौलिक हकविरुद्ध भएको भन्दै फिल्मकर्मीहरूले उतिबेलै विरोध जनाएका थिए । दसैंको छेको पारेर फूलपातीका दिन रिलिज गरिएको फिल्म ‘छक्का पञ्जा २’ हेर्न हलमा दर्शक उर्लिएका छन् । बुधबारदेखि आठौं दिनमा सुखद प्रदर्शनीमा रहेको उक्त फिल्मले लगातारको बिदामा उल्लेख्य दर्शक साथ पाएको छ । सातौं दिनसम्म दीपाश्री निरौला निर्देशित फिल्मले मोटामोटी पौने सात करोड रुपैयाँको टिकट बिक्री गरेको बताइएको छ ।  नेपाल एपीएफ क्लबले चौथो आरबीबी–एनभीए महिला क्लब भलिबल लिगमा लगातार तेस्रो जित दर्ता गरेको छ । बुधबार निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा एपीएफले चितवनको पद्मोदय युवा क्लबलाई ३–१ सेटले पराजित गर्‍यो । "फिल्म ‘रोज’ को प्रोडक्सन युनिटले मुलुकका आठ मुख्य सहरमा कन्सर्ट गर्ने भएको छ । २२ भदौबाट देशव्यापी प्रदर्शनमा आउन लागेको यो फिल्मको टिमले पोखरा, नारायणगढ, इटहरी, धरान, दमक, विर्तामोडलगायतका थलोमा प्रमोश्नल कन्सर्ट गर्न लागेको हो ।" "अहिले फिल्म बनाएर मात्रै पुग्दैन, गतिलो प्रचारप्रसारले पनि फिल्मको कमाइमा असर पार्छ । फिल्मको प्रचारका लागि र्‍याली, माइकिङ, पोस्टर–पम्प्लेटहरू त पहिलेदेखि नै थियो । तर अहिले शैली फेरिएको छ ।" सरकार प्रमुखको उपस्थितिमा सामाजिक अभियन्ता जोडीले अन्तर्राष्ट्रियस्तरको सुविधासम्पन्न क्रिकेट रंगशाला बनाउने घोषणा गरिरहँदा सरकारकै लगानीमा करिब डेढ दशकअघि सुरु गरिएको मूलपानीको क्रिकेट रंगशाला निर्माण भने अलपत्र छ ।  प्रमथ मिनी गिरी महिला राष्ट्रिय ह्यान्डबलको उपाधि सशस्त्र प्रहरीको टीमले उचालेको छ । धनुषा ह्यान्डबल संघको आयोजनामा जनकपुरमा शुक्रबार भएको फाइनल खेलमा सशस्त्र टीम नेपाल आर्मीलाई ७ गोल अन्तरले पराजित गर्दै च्याम्पियन बनेको हाे । "यहाँका किसान स्ट्रबेरीमा गोठेमल प्रयोग गर्छन् । गोठेमलले उत्पादन बढेकै छ, बढी उत्पादनले आम्दानीसमेत बढाएको छ । अर्गानिक भएपछि किसानहरूले मूल्य पनि मनग्ये पाएका छन् । प्रतिकिलो ७ सय रुपैयाँसम्ममा बिक्री गर्छन् । " मनमोहन स्मृति कप एकदिवसीय राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपाल पुलिस क्लबले प्रदेश २ लाई १ सय १२ रनले पराजित गरेको छ । सरकारले बजेट विनियोजन नगर्दा प्रस्तावित मदानेचौर विमानस्थल निर्माण अन्योलमा परेको छ । दुई वर्षअघि नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले प्रारम्भिक सर्भे गरी क्षेत्रीयस्तरको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने तयारी थालेको थियो । "संखुवासभाबाट गायक/संगीतकार बन्ने सपना बोकेर काठमाडौं आएका थिए, पदम मगर । एक दशकदेखि संगीत क्षेत्रमा लागिपरेका उनी नयाँ गीत ‘सोर्‍ह शृंगार...’ सहित आएका छन् ।" नेपाल पुलिस क्लब रौतहट प्रिमियर लिग क्रिकेटको फाइनल पुगेको छ  ।  रौतहटमा भइरहेको प्रतियोगिताको सोमबार पहिलो सेमिफाइनलमा नेपाल पुलिसले ललितपुरको मलपोखरी क्रिकेट क्लबलाई ७६ रनले पराजित गर्‍यो  । जापानकै प्रसिद्ध मानिने ‘टोकियो डोम सिटी हल’ मा सयौं संगीतपारखीमाझ नेपाली लोक रक ब्यान्ड नेपथ्यले लोभलाग्दो प्रस्तुति दिएको छ । दृष्टिविहीन वान डे विश्वकप क्रिकेटअन्तर्गत नेपालले सोमबार अन्तिम खेलमा अस्ट्रेलियालाई ८ विकेटले हराउँदै प्रतियोगिताको सुखद अन्त्य गरेको छ । यूएईस्थित अजमान मैदानमा टस जितेर ब्याटिङ रोजेको अस्ट्रेलियाले नेपालसामु २ सय ९७ रनको लक्ष्य प्रस्तुत गरेको थियो । तिहार सकिएलगत्तै सुनको भाउ प्रतितोला एक हजार रुपैयाँले घटेको छ । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार आइतबार सुनको भाउ प्रतितोला ५९ हजार रुपैयाँमा झरेको छ । यो कात्तिक महिनामै सबैभन्दा सस्तो दर हो । गायक/नायक आयुष्मान खुराना अचेल ‘शुभ मंगल सावधान’ को प्रचारमा जुटिरहेका छन् । हालै प्रदर्शनमा आएको ‘बरेली की बर्फी’ बाट उनले ताली पाए । "यस पटकको ग्रामी अवार्ड ब्रुनो मार्स र केन्ड्रिक लमारका पक्षमा रहयो । अवार्डको ६०औं संस्करणको मुख्य विधामा यी दुईका गीतले एकपछि अर्को ट्रफी जिते । गायक एवं कोरियोग्राफर ब्रुनोले सर्वाधिक सात अवार्ड पाए । एल्बम अफ द इयर र रेकर्ड अफ द इयर विधामा उनको ‘२४ के म्याजिक’ लाई बेस्ट मानियो भने ‘दयाट्स हाट आई लाइक...’ लाई वर्षको सर्वोत्कृष्ट गीत घोषणा गरियो । यसरी उनी ग्रामी, २०१८ का बिगेस्ट विनर बन्न सफल भए । " "विद्यालयको कार्यक्रममा तीन लहरमा उभिएर विद्यार्थीले गीत गाइरहेका छन् । अगाडि उभिएका पाका मान्छेले उनीहरूलाई सिकाइरहेका छन् । एकछिन पछि ती पाका मान्छेले पहिलो लहरमा उभिएकी एक छात्रालाई अगाडि बोलाउँछन्, अरूलाई सिकाउन लगाउँछन् र आफू बाटो लाग्छन् । पुस्ता हस्तान्तरणको यो बिम्बले दर्शकको मन तान्छ ।" पूर्व नवलपरासीको रजहरका भोजराज सेढाईले कुनै बेला पर्दामा अभिनेत्री मनीषा कोइरालालाई देख्दा ‘जीवनमा एक पटक भेटेरै छाड्ने र पुष्पगुच्छा दिने’ सपना बुनेका थिए । उनको सपना वर्षौं हुँदा पनि पूरा हुन पाएन । एक्कासि मनीषलाई क्यान्सर लाग्यो भन्ने समाचार सुनेपछि सेढाई दु:खित बनेका थिए । मोरङको अमरज्योति क्लबले मादी कप फुटबलको उपाधि जितेको छ । मादीमा बिहीबार सम्पन्न फाइनलमा आयोजक हाङथुम क्लबलाई ४–३ ले हराउँदै अमरज्योति च्याम्पियन भयो । कर्णाली–रारा पर्यटन वर्षको उद्घाटन गर्न आगामी वैशाख १ गते प्रधामन्त्री केपी शर्मा ओली रारा आउने भएपछि स्थानीयबासी मुगुको विकासले गति लिनेमा आशावादी छन् । स्थानीयले विभिन्न निकाय र संघसंस्थामार्फत विकास निर्माणबारे प्रधानमन्त्रीलाई मागपत्रसमेत बुझाउने तयारी गरेका छन् । जगदम्बा इन्टरप्राइजेजले नयाँ उत्पादन जगशक्ति गोल्ड टिमएटी छड बजारमा ल्याएको छ । जगदम्बाले नयाँ उत्पादनको सद्‌भावना दूत (ब्राण्ड एम्बेसडर) मा कलाकारहरु सीताराम कट्टेल (धुर्मुस) र कुञ्जना घिमिरे (सुन्तली) लाई नियुक्त गरेको छ ।    ‘कान्तिपुर स्वर्णपुर–२’ ग्राहक योजनाको १० तोला सुन विजेता पोखराकी कलावती गुरुङलाई आइतबार हस्तान्तरण गरिएको छ । कान्तिपुर पब्लिकेसन्स वितरण विभागका सहायक प्रबन्धक किशोर बस्नेतले कलावती र उनका श्रीमान् पुसबहादुर गुरुङलाई १० तोला सुन प्रदान गरेका हुन् ।  बंगलादेशी फुटबलले बंगबन्धु गोल्डकपमा नेपालको सहभागितालाई प्रतिष्ठाकै विषय बनाएको थियो । मिडियाले लगातार नेपालको सहभागितालाई लिएर प्रश्न खडा गरेपछि बंगलादेशी फुटबल संघ आफैं दबाबमा आउनु स्वाभाविक पनि थियो । "छत्रकोट ४ तिलडाँडाका डिल्लीराज कँडेलले झन्डै ५० वर्षसम्म बारीको कान्लामा फलेका ‘भुटुक’ त्यसै खेर फाले । रूखको डाले घाँस प्रयोग भए पनि बर्सेनि फल्ने ती फल उपयोगबिनै कुहेर गए । तर, चार वर्षयता अवस्था फेरिएको छ ।" आगामी वर्ष बजार भाउ (मूल्य वृद्धि) नियन्त्रण चुनौतीपूर्ण देखिएको विज्ञहरूले बताएका छन् । सरकारले करका दरहरू बढाउनुका साथै सरकारी खर्च पनि तीव्र रूपमा बढ्ने भएकाले मूल्य वृद्धिदर साढे ६ प्रतिशतभित्रै राख्नु चुनौतीपूर्ण रहेको उनीहरूको भनाइ छ । टुरिन (एएफपी)– ह्यारी केन र क्रिस्टियन इरिक्सनले गोल गर्दै टोटेनहमलाई युभेन्ट्सको गृहमैदान टुरिनमा २–२ को नतिजा दिलाएका छन् । गोन्जालो हिगुइनको एक्लो प्रदर्शनलाई पन्छाउँदै टोटेनहमले च्याम्पियन्स लिगको अन्तिम १६ मा मंगलबार अगाडि बढ्ने संकेत दिएको छ । "गण्डकी प्रदेश सरकारले १ सय ९० सामुदायिक होमस्टे (घरबास) लाई १०/१० लाख रुपैयाँ रकम दिने भएको छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले पहिलो चरणमा १ सय ९० सामुदायिक होमस्टेलाई जनही १० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने भएको हो ।" बार्सिलोनाले रियल म्याड्रिडविरुद्ध चार दिनभित्र शनिबार भएको दोस्रो ‘एल क्लासिको’ पनि जितेको छ । त्यसैले सान्टियागो सोलारी च्याम्पियन्स लिग जित्न सकेमात्र अर्को सिजन रियलको प्रशिक्षकमा कायमै रहन सक्छन् । बैंकिङ प्रणालीमा देखिएको वित्तीय असन्तुलन कम गर्ने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले कल निक्षेपमा कडाइ गर्न चाहे पनि तत्काल नियन्त्रणको सम्भावना न्यून देखिएको छ  । केही वाणिज्य बैंकमा कुल बचतको २५ देखि ३० प्रतिशतसम्म रकम कल निक्षेप रहेकाले तत्काल नियन्त्रणको सम्भावना कम देखिएको जानकारहरू बताउँछन्  ।  चिनी आयातको परिमाणत्मक बन्देज लगाउने सरकारी निर्णय उद्योगीहरूको अनुचित प्रभाव र आर्थिक चलखेलमा भएको संसदीय अध्ययन समितिले निष्कर्ष निकालेको छ । त्रिभुवन आर्मी र ब्रिगेड ब्वाइज क्लब (बीबीसी) ले तेस्रो ललित मेमोरियल युथ यू–१८ च्याम्पियनसिपको उपाधिलाई भिड्ने भएका छन् । एन्फा कम्प्लेक्स सातदोबाटोमा भएको सेमिफाइनलमा आर्मीले हाईलाइफ मोरङ एफसीलाई २–१ ले र बीबीसीले फ्रेन्ड्स क्लबलाई पेनाल्टी शुटआउटमा ४–२ ले पराजित गरेका थिए । "बिहेपछि महिलाहरू त बदलिइहाल्छन् नै, पुरुषले पनि आनीबानीमा परिवर्तन ल्याउँछन् । विवाहित जोडीले अलिकति यता, अलिकति उता गरेर आपसमा घनिष्ठता, विश्वास र समझदारी बढाउने काम गर्छन् । सेलेब्रिटीहरूका हकमा त यो कुरो झन् लागू हुन्छ ।  "तरकारी व्यापारमा किसान तथा उपभोक्ता ठगिनुका धेरै कारणहरूमध्ये बिलबिजक पनि एउटा भेटिएको छ । व्यापारमा संलग्न सबै तहमा बिल नै जारी नहुने, जारी भए पनि मूल्य नै उल्लेख नभएको भेटिएको हो ।" "अलग–अलग गीतलाई जोडजाड पारेर एकैसाथ गाएको धेरै सुनिन्छ अचेल । हालै सम्पन्न भएको हिटस् एफएफ म्युजिक अवार्डको कार्यक्रममा नट्टु शाह र एसओएस ब्यान्डले पनि त्यस्तै गरेका थिए । उनीहरूले निमा रुम्बाको ‘आऊ आऊ न...’, सुगम पोखरेलको ‘मेरो एउटा साथी छ...’, रोहित जोन क्षेत्रीको ‘बिस्तारै बिस्तारै...’ लगायत गीतलाई एउटै वेगमा पालैपालो गाए ।" बलिउड नायिका सुस्मिता सेन सन् १९९४ की मिस युनिभर्स हुन् । भारतका लागि पहिलो पटक उक्त ताज जितेकी सुस्मिता दुई वर्षपछि ‘दस्तक’ फिल्ममार्फत बलिउडमा नायिकाको रूपमा छिरेकी थिइन् । पछिल्लोपटक ‘नो प्रोब्लम’ मा चार वर्षअघि फिल्म हलको पर्दामा देखिएकी सुस्मितालाई अझै पनि फेसन डिभाका रूपमा मानिन्छ ।  "इजरायली दूतावास र नेपाल चलचित्र बोर्डको संयुक्त पहलमा काठमाडौं, पोखरा र विराटनगरमा ११ औं इजरायली चलचित्र महोत्सव हुने भएको छ । काठमाडौंमा जुन २१–२३, पोखरामा जुन २८–३० र विराटनगरमा जुलाई ६–८ मा महोत्सव हुनेछ ।  "छत्रेश्वरी गाउँपालिका–५, लेखपोखरामा विमानस्थल बनाउने तयारी थालिएको छ । गाउँपालिकाले त्यसका लागि पूर्वसम्भाव्यता अध्ययनको काम सकिएको जनाएको छ ।" हिमनदीमा हुने साहसिक जलयात्रा खेल ‘हिमालयन ह्वाइवाटर च्यालेन्ज २०१८’ कायकिङ प्रतियोगितामा बेलायत निवासी प्रितम गुरुङ च्याम्पियन बनेका छन् ।  उखु किसानलाई सरकारले प्रतिक्विन्टल ६० रुपैयाँ अनुदान दिने भएको छ । शुक्रबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले उक्त रकम दिने निर्णय गरेको हो । भारतीय खेलाडी रवि इन्दर सिंहको सानदार ब्याटिङमा पोखरा पल्टनले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) क्रिकेटको पहिलो संस्करण जितेको छ। मंगलबार भएको फाइनलमा चितवन राइनोजलाई ४ विकेटले पराजित गर्‍यो । आगामी वर्षको बजेट निर्माणको गृहकार्यमा रहेका स्थानीय तहलाई आन्तरिक ऋणको सीमा निर्धारण गरिएको छ । राष्ट्रिय निकुञ्जको मुख्य कार्यालय रहेको कसरासँग जोडिएको गाउँ हो । सदरमुकाम भरतपुरबाट १८ किलोमिटर पश्चिममा रहेको यो गाउँ विश्व प्रख्यात निकुञ्ज मुख्यालयको आडैमा भए पनि बत्तीमुनिको अँध्यारो जस्तो थियो । निकुञ्ज घुम्न बर्सेनि दुई लाख पर्यटक आए पनि जगतपुर पुग्दैनथे । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणमा बुधबार अनुगमन गरेका छन् । विभागीय मन्त्रीका हिसालबे प्राधिकरण कार्यालय अनुगमनका लागि पुगेको मन्त्री बाँस्कोटाले जानकारी दिए । चाडपर्व सकिएलगत्तै किसान धान काट्ने चटारोमा छन् । पर्साका किसानहरू धान काट्न खेतमै व्यस्त छन् । उनीहरूलाई घर फर्किन मात्र होइन खाने र सुत्ने फुर्सदसमेत छैन । साताअघि वीरगन्जको व्यस्त बजारबाट गायब गरिएको १० लाख मूल्य पर्ने २० क्वीन्टल मरिचको अझै पत्तो लागेको छैन  ।  दिउँसै नाटकीय शैलीमा गायब भएको मरिचबारे प्रहरीले अनुसन्धान नगर्दा घटना रहस्यमय बनेको छ  । दुर्गम भेगका जनतालाई सेवा दिने उद्देश्यले चीनबाट ल्याइएको वाई–१२–ई विमानले मंगलबार पहिलोपटक लुक्लामा परीक्षण उडान गरेको छ । १६ यात्रु क्षमताको यो जहाज ल्याएको चार वर्षपछि परीक्षण उडान भएको हो । डा. खगेन्द्र स्पोर्ट्स फाउन्डेसनले ओलम्पिक डे (जुन २३) का अवसरमा खेलकुद गीत सार्वजनिक गर्ने भएको छ । खेलकुदप्रति जागरण र अभिरुचि बढाउन खेलसम्बन्धी गीत तयार गरेको फाउन्डेनका अध्यक्ष डा. खगेन्द्रबहादुर श्रेष्ठले जानकारी गराए । "बलिउड फिल्म ‘हेट स्टोरी ४’ को ट्रेलर बुधबार नेपाल युटयुब  ट्रेन्डिङको पहिलो नम्बरमा पर्‍यो । उर्वशी रौतेला, भिभान बाथेना, करण वाही, गुलसन ग्रोभरलगायतको मुख्य भूमिका रहेको फिल्म मार्चमा प्रदर्शन हुने तय भएको छ । हट सिनहरू धेरै देखिने ट्रेलरलाई लिएर थुप्रै युटयुब दर्शकले यसको विपक्षमा कमेन्ट लेखेका छन् ।" सम्भवत: श्रीलंकाली फुटबल पछिल्लो समय केही सेलाएको छ । श्रीलंकाली फुटबलले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा लगातार खराव नतिजा पनि बेहोरिरहेको छ । सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा मालबाहक रेलको आवागमन बढेको छ । भारतको रेल्वे सञ्जालसँग जोडिएको मुलुकको एक मात्र रेल सेवामा आधारित तथा पहिलो सुक्खा बन्दरगाहमा आउने कन्टेनर र बन्द बोरा कार्गोबाहक रेलको आवागमन झन्डै २४ प्रतिशतले बढेको हो । फलाम बोक्ने रेल बीआरएनको आवागमन भने केही घटेको छ । विश्वकै तेस्रो धनी वारेन बफेटले परोपकारी संस्थाहरूलाई करिब ४ खर्ब रुपैयाँ (३ दशमलव ४ अर्ब डलर) दान गरेका छन् । उनले आफ्नो कम्पनी बर्कसायर हयाथ्वेको वार्षिक उपहारस्वरूप उक्त रकम बराबरको सेयर दान गरेको ‘सीएनएन’ ले जनाएको छ । चितवनका अगुवा किसान अम्बिकाप्रसाद अधिकारीले ०६५ सालमा माछापालन थाल्दा जिल्लामा २ सयभन्दा बढी किसान थिएनन् ।  अब वार्षिक ५ हजार शुल्क (प्रिमियम) मा १ करोड रुपैयाँसम्मको सम्पत्ति बिमा हुने भएको छ । हालै जारी भएको सम्पत्ति बिमा निर्देशिका (सम्पत्ति तथा घर बिमा) मार्फत सर्वसाधारणले यस्तो सुविधा पाउने भएका हुन् । पूर्व राष्ट्रिय फुटबल खेलाडी वसन्त गौचनको पहलमा पोखरामा कोचिङ क्लिनिक हुने भएको छ । जापानमा व्यावसायिक फुटबल प्रशिक्षण यात्राका क्रममा रहेका गौचन फनरुट्स फुटबल एकेडेमीमा आबद्ध छन् । टोकियोमा अवस्थित व्यावसायिक फुटबल एकेडेमीले यो व्यवस्था गरेको हो । "सोमबार ५२ अंकले ओरालो लागेको शेयर बजार मंगलबार थामिएर ३९.१६ बिन्दुले बढेको छ ।  नेपाल स्टक एक्स्चेन्जका अनुसार ‘क’ वर्गका कम्पनीका शेयर मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक ८.०९ बिन्दुले बढेर २५७.७४ बिन्दुमा पुगेको छ ।" नेपालका नम्बर एक प्रो शिवराम श्रेष्ठले सिजनको पहिलो प्रतियोगिता सूर्य नेपाल सेन्ट्रल ओपन गल्फको दोस्रो दिन बुधबार सात स्ट्रोकको अग्रता लिएका छन्  ।  उनले गोकर्ण गल्फ क्लबमा पाँच अन्डर ६७ स्कोर गर्दै अग्रता बढाएका हुन्  । सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालिले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) क्रिकेटमा आफ्नो प्रभाव देखाएका युवा स्टार सन्दीप लामिछानेलाई बुधबार टाटा टिगोर कार प्रदान गरेको छ । आईपीएल खेल्ने पहिलो नेपाली खेलाडी सन्दीपले दिल्ली डेयरडेभिल्सबाट ३ खेल खेल्दै ५ विकेट लिएका थिए । रिट निवेदन दर्ता हुनसाथ एकपक्षीय सुनुवाइका आधारमा अन्तरिम आदेश जारी गरेको सर्वोच्च अदालतले बल्ल एनसेल करछलीका विवरण तथा फाइल झिकाउने आदेश दिएको छ । ऐन बनेको लामो समय भए पनि विद्युत् नियमन आयोग गठन भएको छैन । बृहत् जिम्मेवारी परिकल्पना गरिएको अधिकार सम्पन्न आयोगको विनियमावली लामो समयदेखि कानुन मन्त्रालयमा छलफलमै अल्झिएको छ । कुनै समय फिल्म निर्माण प्रविधि एकदमै मंहगो र अप्ठ्यारो मानिन्थ्यो । प्रविधिको सहजताले गर्दा पछिल्लो समय सर्ट फिल्म मेकिङमा फिल्ममेकरहरू आकर्षित भएका छन् । नेपालमा हुने विभिन्न फिल्म फेस्टिभलहरूमा पनि सर्ट फिल्मको उपस्थिती बढ्न थालेको छ । "उखु उद्योगीहरूले उखु क्रसिङ सुरु गरे पनि सरकारले मूल्य तोक्न आलटाल गरेको छ । उखुको समर्थन मूल्य (उखु खेती लागत खर्च) मूल्य निर्धारण गर्ने दायित्व कृषि, अर्थ र उद्योग मन्त्रालयको हो ।" "एक्सेल्सिया प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताबाट राष्ट्रिय क्रिकेटमा आएको कर्णाली प्रदेशले पहिलो खेलमै क्रिकेटको राम्रो शिक्षा पाएको थियो, जब १ सय २६ रनको लक्ष्य पछयाउने क्रममा टोली ७७ रनमा अलआउट हुँदै प्रदेश ७ सँग ४८ रनले पराजित भयो ।" सोल्टी क्राउन प्लाजाको दोस्रो तल्ला । बिहीबार मध्याह्नको एक बज्दै थियो । बुधबार मात्रै नेपाल आएकी भारतीय प्रख्यात पार्श्व गायिका कविता कृष्णमूर्ति सोल्टीमै छिन् । दोस्रो तल्लाको सानो लिभिङ एरियामा बिहानैदेखि विभिन्न मिडियाका लागि एक्लै अन्तर्वार्ता दिनमै व्यस्त थिइन् उनी । रोचक प्रतिस्पर्धाबीच जिल्ला भलिबल संघ रूपन्देहीले प्रदेश ५ स्तरीय छैटौं मणिमुकुन्द कप भलिबलको उपाधि जितेको छ । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि भएको प्रदेश छनोटमा पनि रूपन्देहीले गुल्मीलाई हराएको थियो ।  यसै साता ओस्कार अवार्डले विधागत मनोनयन सार्वजनिक गरेको छ । जसमा आठ वटाले उत्कृष्ट फिल्मको दाबी प्रस्तुत गरेका छन् । सर्वाधिक समान नौ विधामा परेका ‘रोमा’ र ‘द फेभरेट’ चर्चामा माथि देखिएका छन् । फिल्महरूमा अभिनय गर्दै आएकी सारिका घिमिरेको अर्को परिचय हो– गायिका। केहीअघि उनले सोलो एल्बम ‘मोहनी’ ल्याएकी थिइन्। अहिलेचाहिँ त्यही एल्बमको अर्को गीतको म्युजिक भिडियोसहित आएकी छन्। अोस्कारका नामले बढी चिनिने एकेडेमी अवार्ड यसको गरिमाकै कारण प्रख्यात छ। पछिल्ला दुई संस्करणमा भएका आन्तरिक गडबडीका कारण पनि यो बढी चर्चित बन्यो। गत वर्ष रंगका आधारमा अश्वेत कलाकारप्रति असहिष्णु रहेको आरोप लगाउँदै ठूलो खेमाले अवार्ड सेरेमोनी नै बहिष्कार गर्‍यो। पेसाले डाक्टर विमल मगरले आफ्नो युट्युब च्यानलमार्फत नयाँ गीत ‘त्यो पारि गाउँमा...’को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक गरेका छन् । म्युजिक भिडियो आदिवासी युगको झल्को दिने खालको छ । केही भिज्युअल इफेक्ट्ससमेत गरिएको भिडियोमा सांस्कृतिक परम्परालाई जोड दिइएको छ । "सेलिब्रिटीका फयान जति धेरै हुन्छन्, घृणा गर्ने पनि उत्तिकै हुने गर्छन् । सेलिब्रिटीको खास टाउको दुखाइ नै आफूलाई नरुचाउने तिनै हेटर्सले सोसल मिडियामा फैलाउने नेगेटिभ कमेन्ट्स र ट्रोल हुन् । पछिल्लो समय यस्तै भयो बलिउड नायिका दीपिका पादुकोण, प्रियंका चोपडा र फातिमा साना शेख, सन्नी लियोनीलाई पनि । " नेपाल र बंगलादेशबीच व्यापार र लगानी बढाउने सम्झौता भएको छ । अन्य केही द्विपक्षीय विषयहरूमा पनि आधार तय भएको छ । सीवाईसी अत्तरियाले विराटनगर किंग्सलाई ६ विकेटले पराजित गरी प्ले अफमा पुगेको छ । संघीय इकाइ प्रहरी कार्यालयको खेल मैदानमा आइतबार दिउँसो भएको खेलमा टस हारेर व्याटिङमा आएको विराटनगर किंग्सले सीवाईसी अत्तरियालाई ५६ रनको लक्ष्य दिएको थियो  । प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान जेसन रोयको उत्कृष्ट इनिङ्ससँगै इंग्ल्यान्डले पहिलो वान–डेमा आइतबार अस्ट्रेलियालाई ५ विकेटले पराजित गरेको छ । विजयी टोलीका लागि १ सय ८० रनको योगदान दिएका रोय वान–डेमा सर्वाधिक स्कोर बनाउने इंग्लिस ब्याट्स्म्यान पनि बने । टेस्ट सिरिजमा ४–० ले पराजित इंग्ल्यान्डले ७ बल बाँकी छँदै अस्ट्रेलियाले प्रस्तुत गरेको ३ सय ५ रनको लक्ष्य प्राप्त गर्‍यो । "चौथो एनभीए राष्ट्रिय महिला/पुरुष भलिबलको पुरुषतर्फ नेपाल पुलिस, एपीएफ आर्मी र हेल्प नेपाल सेमिफाइनल पुगेका छन् ।" चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी भारतलाई टाइब्रेकरमा पराजित गर्दै नेपाल भुटानमा जारी साफ यू-१८ महिला च्याम्पियनसिपको फाइनलमा पुगेको छ ।  लुइस स्वारेजले खेलको अन्त्यतिर दुई गोल गर्दै एक गोलको सहयोगी भूमिका पनि खेलेपछि बार्सिलोनाले स्पेनी ला लिगमा उत्कृष्ट पुनरागमन रच्दै आइतबार राति रियल सोसिडाडमाथि ४–२ को जित रचेको छ । यस जितपछि बार्सिलोनाले लि तालिकाको शीर्ष स्थानमा आफ्नो नौ अंकको अग्रता फेरि कायम राखेको छ । सरकारले बुटवलको मोतीपुर औद्योगिक क्षेत्रमा जग्गा व्यवस्थापनको काम सुरु गरेको छ  ।  जग्गा व्यवस्थापन र संरचना निर्माणका लागि सोमबारबाट यहाँ कार्यालय खुलेको छ  । "दसौं सहवीर स्मृति खुला लनटेनिसको पुरुष एकलतर्फ ललितपुरका खेलाडीद्वय सन्तोष खत्री, जितेन्द्र परियार, काठमाडौंका प्रणव खनाल र पोखराका प्रदीप खड्का विजयी हुँदै सेमिफाइनल पुगेका छन् ।" नेपाली टोली नेदरल्यान्ड्ससँग दुई खेलको पहिलो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट शृंखला खेलेर नेपाल फर्किएको छ । नेपाल र नेदरल्यान्ड्सबीचको शृंखला बराबरीमा टुंगिएको थियो । "नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली यसपालि ६–७ वर्षयताकै सबैभन्दा बढी दबाबमा हुनेछ । नामिबियामा बिहीबार सुरु हुने विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ ले नेपाली टोलीमाथि त्यो दबाब थपिएको हो । डिभिजन २ सँग नेपाली क्रिकेटको भविष्य पनि जोडिएको छ, जसले कम्तीमा आउँदो चारवर्षे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको स्पष्ट खाका कोर्न सक्छ । " बडादसैं ०७५ को अवसरमा केन्द्रीय बैंकको ढुकुटीबाट करिब ६२ अर्ब रुपैयाँ बराबरका नोट बाहिरिएको छ । राष्ट्र बैंक र अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थामार्फत नयाँ र सुकिला (पहिले प्रयोगमा आइसकेका) गरी करिब ६२ अर्ब (६१ अर्ब ८५ करोड ) रुपैयाँ बराबरको नोट बाहिरिएको हो । ऊर्जा खपतको दर पछिल्लो वर्ष ९ प्रतिशतले बढेको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाद्वारा आइतबार जारी गरिएको आर्थिक सर्वेक्षणका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको प्रथम आठ महिनामा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ऊर्जा खपत बढेको हो । स्पेनिस ला लिग अन्तर्गत आइतबार बार्सिलोनाले डेपोर्टीभोलाई ४–२ ले पराजित गर्दै लिग उपाधि जितेको छ । रूस्लान धनगढी प्रमियर लिग (डीपीएल)-३ अन्तर्गत शनिबारका कुनै खेल भएनन् । पश्चिम वायुले बिहीबार अपरान्हदेखि पारेको पानीले फाप्ला क्रिकेट मैदान जलाम्य भएपछि खेल एक बल पनि नफ्याली रद्द भएको हो । सामाजिक सन्देशमुलक म्युजिक भिडियो आकाशैको नौलाखे तारा रिलिज भएको छ । विहिबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा हस्तलिखित गलैंचाका विश्वप्रसिद्ध डिजाइनर जोन केथले भिडियो सार्वजनिक गरे ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को १६ अौं साधारण सभा शनिबार काठमाडाैंमा सुरु भएको छ । युवा तथा खेलकुद मन्त्री जगतबहादुर विकले सभाको उद्घाटन गरेका हुन् । थाइल्याण्डमा जारी महिला टी–२० स्म्यास क्रिकेटको तेस्रो खेलमा नेपालले आज युएइको सामना गर्दैछ । अघिल्ला दुई खेलमा लगातार जित निकालेको नेपालले तेस्रो खेलमा बलियो टोली युएईविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । मेवाखोलाको विद्युत् उत्पादनमा सांसददेखि सरकारसम्मको नजर परेको छ । सांसदहरू कम्पनी खोलेर उत्पादन प्रक्रियामा लागेका छन् भने प्रदेश १ को सरकारले लगानीमा चासो देखाएको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक मंगलबार २.६९ अंकले बढयो । अघिल्ला ४ कारोबार दिनमा घटेको नेप्से मंगलबार करिब साढे २ अंकले सकारात्मक बनेको हो । डेढ दशकअघि कोइला खानी सञ्चालन हुँदा देवीनगरका पुरन रास्कोटी खुसी थिए । कोइला खानीबाट राम्रो आम्दानी लिने सोच बनाएका थिए । गाउँभरिकाले रोजगारी पाउँछन् भन्ने उनलाई लागेको थियो ।  आफ्नै परिश्रमबाट धनाढय बन्नेमध्ये ४० वर्षीय बोम किम पनि एक हुन् । उनी हावर्ड बिजनेस स्कुलमा भर्ना भई बीचैमा पढाइ छाडी व्यापारमा लागेका हुन् । घरघरमा गई सामान बिक्री गर्छन् । अनलाइन खुद्रा व्यापार उनको सम्पत्तिको स्रोत हो । स्पेनिस क्लब रियल म्याड्रिडले लिभरपुललाई ३–१ ले पराजित गर्दै १३ औं पटक युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जितेको छ । नेपाली महिला क्रिकेट टोलीको बन्द प्रशिक्षण क्याम्प बुधबारबाट सुरु हुने भएको छ । आईसीसी वुमेन्स एसिया छनोट फेब्रुअरी १८ देखि २७ सम्म थाइल्यान्डमा आयोजना हुनेछ । त्यसैको तयारीका क्रममा महिला टोलीको क्याम्प राख्न लागिएको हो । इनर्जी अफ एसिया । एसियाको शक्ति भन्ने सन्देश बोकेर १८ औं एसियाली खेलकुद शनिबार इन्डोनेसियाको राजधानी सहर जकार्तामा सुरु हुँदै छ । अघिल्लो वर्षको झैं कारोबार भएको भए यतिबेला नेपालबाट दैनिक छ/सात सय बोरा अलैंची भारत निर्यात भइसक्थ्यो । हाल कम परिमाणमा मात्रै अलैंची निर्यात भइरहेको छ । जिल्लास्तरका सरकारी कार्यालयहरू आगामी चैत २८ देखि खारेज हुने भएपछि पुनर्निर्माण प्राधिकरणले तीनवटा छुट्टाछुट्टै कार्यालय राख्ने निर्णय गरेको छ । अब ३१ जिल्लामा पुनर्निर्माणका तीनवटा कार्यालय रहने भएका छन् । म्यानचेस्टर सिटीले मंगलबार राति युरोपेली च्याम्पियन्स लिग फुटबलको नकआउट चरण प्रवेशको सम्भावना अझ बलियो बनाएको छ । सिटीले यसका लागि साख्तर डोनेस्कलाई सजिलै ३–० ले हरायो  । "नाटक हेरिरहेकी एक युवतीले आफ्नै साथीसँग कानेखुसी गरिन्, ‘हाँसोमा पनि आँसु आउँदो रहेछ ।’ उनीभन्दा दोब्बर हाँसिरहेकी साथीले प्रतिक्रियामा हाँसो नै फर्काइन् । र, उनीहरू यसरी हँसाउनेचाहिँ नाटक ‘अँधेरी नगरी चौपट राजा’ को दृश्य थियो ।" "यति बेला नवाजुद्दिन सिद्दिकी बलिउडका लागि हट केक नै हुन् । अचेल उनी फिल्मको अफर कुरेर बस्नु पर्दैन । निर्देशक, निर्माता नै उनलाई फिल्ममा खेलाउन लागि पर्छन् । सिद्दिकी आफूलाई उत्कृष्ट लागेको प्रोजेक्टमा मात्रै काम गर्ने भएकोले पनि उनले खेल्ने गरेका फिल्म दर्शकमाझ पहिल्यै खास बनिसकेका हुन्छन् ।  टिमुरमा समेत उद्योगी तथा व्यापारीले मिसावट गर्न थालेका छन् । मिसावट गर्दै सस्तोमा बेच्न थालेपछि टिमुरको व्यावसायिक खेती गर्ने किसान मर्कामा परेका छन् । "डोल्पाका अधिकांश लेकाली पाटनमा यार्सागुम्बा पाइन्छ । ठूलीभेरीको माझपाल, ठाँगे, से–फोक्सुन्डो निकुञ्ज क्षेत्रको जगदुल्ला, कागमारालगायत पाटनमा बर्सेनि २० हजार बढीले यार्सा संकलन गर्छन् ।" नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को विधान संशोधन मस्यौदालाई विशेष साधारणसभामार्फत पारित गर्न लागेको कदमलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले स्वागत गरेको छ । नेपाली क्रिकेटको सर्वोच्च निकाय क्यानको बिहीबार र शुक्रबार विशेष साधारणसभा हुँदै छ । कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेड वीरगन्ज क्षेत्रीय कार्यालयले एक महिनायता ८ हजार ७ सय ३ टन युरिया मल भित्र्याएको छ । भारतको विशाखापट्टनम् बन्दरगाहमा लामो समय अड्किएको युरिया मल यहाँस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा रेलबाट ल्याइएको हो ।  गायक प्रकाश सपूतले ‘चरर बरर धरर...’ बोलको गीत सार्वजनिक गरेका छन् । उनले चाडमा घर फर्कन नपाउँदाको व्यथा गीतमा व्यक्त गरेका छन् । प्रकाशकै शब्द र संगीत रहेको गीतमा उनलाई सम्झना लामिछाने मगरले गायनमा साथ दिएकी छन् ।  "तिहार सांगीतिक चाड पनि हो । देउसी र भैलो भाका यसका विशेषता भइगए । यी भाकामा थुप्रै गीत बनेका छन् । तिहारमाथि बनेका सदावहार गीतहरू के–कस्ताछन् ? कहिले गाइएका थिए ? कुन शैलीमा कम्पोज  गरिए ?  मुलुकको व्यापार घाटा कम गर्नका लागि इम्पोर्ट हाउस निर्माण गर्न उद्योगी व्यापारीहरुले माग गरेका छन् ।  मलेसियाले रोजगार भिसा प्रक्रियाका लागि पहिलो चरण मानिएको ‘इमिग्रेसिन सेक्युरिटी क्लियरेन्स’ (आईएससी) को काम अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि सोमबारदेखि बन्द गरेको छ । बंगलादेशमा सम्पन्न तेस्रो दक्षिण एसियाली आर्चरी च्याम्पियनसिपमा नेपाली टोली दुई कांस्य पदक जितेर चौथो स्थानमा रहेको छ । आयोजक बंगलादेश १२ पदकसाथ च्याम्पियन भयो । हिन्दु रीतमा ८४ गर्ने उमेर भइसकेकी हारुयो मासुदा नेपाल–नेपालीको सम्पर्कमा जोडिने गरी लेखक बनेकी छन् । मानव जीवनको आरोह–अवरोहबारे विभिन्न ८ परिच्छेद बनाएर मासुदाले लेखेको ‘थ्रु सिजन्स’ शनिबार लोकार्पण भयो । "र्‍यापर गिरिश खतिवडा र गायक बीपी वाग्लेको गीत ‘सिंगल छु...’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । " चीनको दक्षिणपश्चिममा पर्ने युन्नान प्रान्तले नेपाली उत्पादनलाई आगामी तीन  वर्षका लागि नि:शुल्क प्रदर्शनी कक्ष उपलब्ध गराउने भएको छ । यस सम्बन्धी मंगलबार शाङहाईमा दुई पक्षीय सम्झौता भएको हो । ‘आई लभ यू...’ गीतले करोड भ्यूअर पाउन लागेका बेला गायक सरोज ओलीले अर्को गीत ‘जता जता पिरतीको बाटो...’ सार्वजनिक गरेका छन् । टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को उपाधिका लागि ललितपुर प्याट्रियट्स र भैरहवा ग्ल्याडिएटर्सबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । फाइनल खेल शनिबार हुनेछ । दसैंलाई लक्षित गरी व्यापारीहरूले मुस्ताङी चेलुक र च्याङ्ग्रा ओराल्न थालेसँगै अन्नपूर्ण गाउँपालिकाले एउटाको ३० रुपैयाँको दरले कर असुली थालेको छ । तुलसीराम राना घरका लागि चाहिने तरकारी आफैं उत्पादन गर्थे । उनले बजारबाट कहिल्यै तरकारी किनेनन् । दुई वर्षअघि भीमदत्त नगरपालिका वडा नम्बर १४ र १६ नयाँ कटानमा सामुदायिक होमस्टेको तयारी हुँदा उनको घर पनि छानोटमा पर्‍यो । "कोरियाली राजधानी सोलमा सन् १९८८ मा बनेको थियो– ओलम्पिक पार्क । कोरियाली सरकारले सन् २०११ मा कन्सर्ट हलका रूपमा पुनर्निर्माण गरेपछि डिप पर्पल, जुदास प्रिस्ट, मराया क्यारे र एयर सप्लाईजस्ता विश्वप्रसिद्ध टोलीले सांगीतिक प्रस्तुति दिइसकेका छन् यो थलोमा ।" विभागीय टोली नेपाल एपीएफ क्लब नारायणगढ क्याम्पाचौरमा भइरहेको १३ औं विकास रनिङ सिल्ड फुटबलको फाइनल पुगेको छ । "रसुवा, धादिङ र नुवाकोटको प्रचलित लोकभाका हो– म्हेन्दोमाया । यही भाका टिपेर गायक सागर एस वाइबाले दर्जनभन्दा बढी एल्बम निकालेका छन्, युरोप–अमेरिका घुमेका छन् ।" आँखैअगाडि दन्तलहरझैं सेताम्मे हिमाल । हिमालको काखमुनि राष्ट्रिय खेल ‘डन्डीबियो’ को कसरत हुँदै छ । गोठमा प्रयोग गरिने घोचा दुईतर्फी गाढेर बाँधिएको घारमा पेरुंगो बाँधेर राखिएको छ । पेरुंगोमा राखिएको ढुंगा तान्दै गर्दा अभिनेता खगेन्द्र लामिछाने र बुद्धि तामाङको निधारबाट पसिना खस्छ । टप्स माविले नेप्लिज इनकाउन्टर्स विद्यालयस्तरीय टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । पोखरा रंगशालाको क्रिकेट मैदानमा आइतबार फाइनलमा टप्सले प्रतिभा बोर्डिङलाई १७ रनले हरायो । राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा गत वर्ष प्राप्त कुल ऊर्जाको ३६ प्रतिशत भारतबाट आयात भएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा आफ्नो प्रसारण प्रणालीमा प्राप्त कुल ऊर्जामध्ये प्राधिकरण आफैंले ३३ प्रतिशत उत्पादन गरेको थियो । यस्तै निजी क्षेत्रबाट उत्पादित विद्युतको प्रतिशत करिब ३१ प्रतिशत छ । हेटौंडामा भएको नवौं डी सिने अवार्डमा उत्कृष्ट चलचित्र विधासहित ११ विधामा छक्का पञ्जाले अवार्ड जितेको छ । "बलिउड स्टार सलमान खान र कट्रिना कैफ पाँच वर्षपछि पुन: एक हुँदै छन् । यो कुन अर्थमा भने, उनीहरूले ‘टाइगर जिन्दा है’ फिल्ममा सहकार्य गरेका छन् । फिल्मको अन्तिम गीतको छायांकनका लागि दुवै अहिले ग्रिसमा छन् ।  अबको तीन महिनापछि दुइटा ठूला (वाइड बडी ए ३३०) विमान ल्याउने तयारी गरिरहेको नेपाल वायुसेवा निगमले अमेरिकाको न्युयोर्कसम्म पुग्ने महत्त्वाकांक्षी योजना सार्वजनिक गरेको छ । नेपाल र मलेसियाका सरकारी अधिकृतहरूबीच शुक्रबार श्रम सम्झौताको टुंगो लगाउन निर्णायक वार्ता हुँदै छ । सात वर्ष अघिदेखि नै फिल्म खेल्न थालेकी भए पनि तापसी पन्नुलाई नायिकाका रूपमा बढी चिनाएको फिल्म भने अक्षयकुमार स्टारर ‘बेबी’ नै हो ।  नेपाल र बंगलादेशबीच ऊर्जा सहकार्यसम्बन्धी समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुने भएको छ । समझदारीपत्रमा हस्ताक्षरका लागि बंगलादेशका ऊर्जा राज्यमन्त्री नसरुल हमिद आज बिहीबार नेपाल आउँदै छन् । भोलि शुक्रबार समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुने ऊर्जा मन्त्रालयका प्रवक्ता दिनेशकुमार घिमिरेले बताए । देशका चार ठाउँमा एकीकृत नमुना बस्ती निर्माण गरेर जनस्तरबाट चर्चा कमाएको धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनले चितवन भरतपुरमा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला निर्माण गर्ने महत्त्वाकांक्षी योजनाको बुधबार औपचारिक घोषणा गरेको छ ।  नेपालका रोहितकुमार पौडेल अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा अर्धशतक बनाउने सबैभन्दा कम उमेरका खेलाडी भएका छन् । दुबईमा शनिबार यूएईसँग भएको दोस्रो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा रोहितले १६ वर्ष १ सय ४६ दिनमा अर्धशतक बनाउँदै सबैभन्दा कम उमेरमा अर्धशतक बनाउने भारतका सचिन तेन्दुलकर र पाकिस्तानका शहिद अफ्रिदीको कीर्तिमानलाई तोडेका हुन् । केपी ओली नेतृत्वको अघिल्लो मन्त्रिपरिषद्ले २०७३ साउन ७ मा विदेशी टेलिभिजन च्यानलले नेपालमा विज्ञापन प्रसारण गर्न नपाउने नीति (क्लिन फिड) लागू गर्ने निर्णय गरेको थियो । अर्को सरकारले उक्त निर्णय कार्यान्वयन गरेन ।  सरकारले प्रस्ताव गरेको मदन भण्डारी राजमार्गले चुरे विनाश हुने भन्दै सांसदहरूले आपत्ति जनाएका छन् । राष्ट्रिय सभाअन्तर्गतको राष्ट्रिय समन्वय तथा सरोकार समितिको बिहीबारको बैठकमा बोल्दै अधिकांश सांसदले प्रस्तावित राजमार्गले चुरेको विनाश हुने चिन्ता व्यक्त गरे । बेल्जियमले शनिबार इंग्ल्यान्डलाई २–० ले पराजित गरी विश्वकपमा तेस्रो स्थान हात पारेको छ । विश्व फुटबलमा बेल्जियमको यो अहिलेसम्मको उत्कृष्ट प्रदर्शन हो । ग्यारेथ साउथगेटको टोली लगातार दोस्रो पराजय बेहोर्दै घर फर्किन लागेको हो । "बाइसौं राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिता मंगलबारदेखि गलकोटमा हुँदै छ  ।  प्रतियोगिताका लागि प्रदेश १ बाहेक ६ प्रदेश, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टिम गलकोट आइपुगेका छन्  ।" बलिउड अभिनेत्री मल्लिका शेरावत फ्रान्स गएको लामै समय बितिसक्यो । उनी त्यहाँ ब्वाइफ्रेन्डसँग बस्ने गरेकी छन् । फ्रेन्च अदालतले मल्लिकालाई घर खाली गर्न आदेश दिएपछि उनीबारे अनेक तथ्य बाहिर आइरहेका छन् । अभिनेत्रीले घरको भाडा नतिरेपछि यस्तो फैसला सुनाइएको एएफपीले जनाएको छ । नरेन्द्रमणि लिम्बुको निर्णायक गोलमा बिर्तामोडले प्रदेश १ स्तरीय भेट्रान कप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ  ।  शनिबार सहिद रंगशलामा सम्पन्न फाइनलमा बिर्तामोडले डिफेन्डिङ च्याम्पियन धरानलाई १–० ले पराजित गर्दै १ लाख ५१ हजार रुपैयाँ हात पारेको हो  । कृषि तथा पुशपन्छी विकास मन्त्रालअन्तर्गतका ४३ निकायमध्ये ४ निकायको प्रगति चार महिनामा शून्य रहेको पाइएको छ ।  पश्चिम सेती निर्माणका लागि चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेजले राखेको सर्तबारे लगानी बोर्डले सञ्चालक समितिको बैठकबाट निर्णय गर्ने भएको छ । बोर्डको अध्यक्ष प्रधानमन्त्री हुने व्यवस्था छ ।  "वर्षा यामको बेला गाडीमा लामो दूरी यात्रा गर्न अलि असहज हुन्छ । कतै पहिरो जाने डर त कतै गाडी हिलोमा फस्ला भन्ने पीर । तर, छोटो दूरीको यात्रामा यस्ता समस्या खासै आइपर्दैनन् ।  "नेपाल आयल निगमका विवादास्पद कार्यकारी निर्देशक गोपाल खड्काले राजीनामा दिएपछि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादवले अब खुला प्रतिस्पर्धाबाट संस्थामा प्रमुख चयन गर्ने बताएका छन् ।" अद्रित नेपाल र प्राज्णा मानन्धर १६ औं जयकर स्मृति राष्ट्रिय जुनियर टेनिस प्रतियोगितामा बिहीबार यू–९ सिंगल्स च्याम्पियन बनेका छन् । नेपाल सरकारले सन् २०२० मा मनाउन लागेको नेपाल भम्रण वर्षको आधिकारिक अभियान लोगो सार्वजनिक गरेको छ । पर्यटनमन्त्री रविन्द्र अधिकारीको अध्यक्षतामा गठन गरिएको मूल समितिले शुक्रबार ५ उत्कृष्ट लोगोमध्येबाट काठमाडौं बौद्धका ग्राफिक डिजाइनर उद्धव रिमालले बनाएको लोगोलाई छानेको हो । पहिलोपटक बेलायत आएका नायक सौगात मल्ल (हाकु काले) दुई साता लामो बसाइमा अनगिन्ती सम्झना लिएर सोमबार नेपाल फिरेका छन् । ज्याला वृद्धि माग गर्दै चिया मजदुर र मालिकबीच बर्सेनि द्वन्द्व हुने गर्छ । सम्बद्ध पक्षले दीर्घकालीन उपाय नखोज्दा यो समस्या बल्झिरहने गरेको हो । हाल मजदुर फेरि आन्दोलित छन् । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले साढे दुई वर्षअघि नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) निलम्बन गरेयता नेपालको घरेलु क्रिकेट निजी लगानीमा सञ्चालित छोटो संरचनाका फ्रेन्चाइजी प्रतियोगिताहरूमा सीमित बनेको छ । यसले नेपाली क्रिकेटको दायरा खुम्च्याएको भन्नेहरू पनि नभएका होइनन् । पिक र अन्य समयमा विद्युत् उत्पादन र मागको असन्तुलन घटाउन नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले ब्याट्री स्टोरेज राख्ने भएको छ । "आफ्नै करेंसाबारीमा हलक्क बढ्दै गरेको फर्सीका मुन्टा टपक्क टिपेर तरकारी पकाउँदाको मज्जा बेग्लै हुन्छ,’ अनामनगरस्थित मण्डला थिएटरछेउको एउटा भान्साघरमा रंगकर्मी आशान्त शर्मा भन्दै थिए, ‘अझ गोलभेंडाको अचार र अकबरे खुर्सानीसँग ढिँडो खान पाए !’" एघार वर्षदेखि निर्माणाधीन अवस्थामै रुमल्लिएको कुलेखानी तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको कामले गति लिन थालेको छ  । पुससम्ममा निर्माण सक्ने गरी निर्माणलाई तीव्रता दिएको आयोजना प्रमुख सुबास मिश्रले बताए  । कागजमा चितवन राइनोज दाबेदार टोली हो । सोमपाल कामीले सानदार बलिङ गर्दै ४ विकेट लिएपछि शनिबार बुटवल ब्लास्टर्सले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा चितवनलाई ७० रनले स्तब्ध पार्‍यो  । म्यानचेस्टर सिटी गत सिजन प्रिमियर लिगमा १ सय अंक जोड्दै उपाधि जित्नेक्रममा कीर्तिमानमाथि कीर्तिमान कायम गर्‍यो । तर के सिटीले यस सिजन उपाधि जोगाउन सक्ला ? शुक्रबार इंग्लिस फुटबलको शीर्ष श्रेणीको लिग सुरु हुँदा पेप ग्वार्डिओलाको टोली सन् २००९ देखि कसैले रक्षा गर्न नसकेको उपाधि जित्ने प्रयासमा हुनेछ । "फुटबललाई त्यसै निर्दयी खेल भनिएको होइन । यो वास्तवमै कति निर्दयी छ, श्रीलंकालाई सोधे हुन्छ । अनि फुटबल कसैका लागि भाग्यमानी पनि हुनसक्छ । फुटबलले कसरी भाग्यको ढोका खोल्छ, यो भने माल्दिभ्सभन्दा अरू कसलाई अनुभव होला त ?" तिहार र नेपाल सम्वत् ११३८ को उपलक्ष्यमा मंगलबार भक्तपुरको थ्री व्यास ब्यान्डले मध्यपुर थिमीमा कन्सर्ट गरेको छ । "आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि खेलाडी छनोटअर्न्तगत प्रथम कर्णाली प्रदेशस्तरीय महिला भलिबलको उपाधि सुर्खेतले जितेको छ । मंगलबार सुर्खेतले कालिकोटलाई ३–१ को सेटमा पराजित गर्दै उपाधि पक्का गरेको हो । सुर्खेतले २५–१९, २५–१७, २२–२५, २५–१८ को नतिजा निकालेको हो । " यतिबेला माहोल निर्वाचनमय छ । रंगकर्मीहरू पनि सचेतना नाटक लिएर देश दौडाहामा निस्केका छन् । सांस्कृतिक संस्थानले निर्वाचन आयोगसँग मिलेर देशभर निर्वाचन सचेतनासम्बन्धी सडक नाटक ‘महादान’ मञ्चन गरिरहेको जनाएको छ । फिल्म ‘ये दिल है मुश्किल’ को ‘ब्रेकअप सङ...’ खुब चर्चित बन्यो । यसपछि गायिका जोनिता गान्धीलाई ‘ब्रेकअप गर्ल’ भन्न थालियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गोरखामा यो वर्ष सुन्तलाको उत्पादन ३० प्रतिशतले बढेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका अनुसार जिल्लामा यस वर्ष ७ हजार ६ टन सुन्तला उत्पादन भएको हो । उत्पादन बढेसँगै आम्दानी पनि बढ्ने निश्चित छ । कैलालीको सत्ती छोटी भन्सार कार्यालयलाई ७ नम्बर प्रदेशको मूल भन्सार बनाउने निर्णयले टीकापुर क्षेत्रका बासिन्दा उत्साहित बनेका छन् । मूल भन्सार बनेपछि यस क्षेत्रमा आर्थिक क्रियाकलाप बढाउने आशाले उनीहरू उत्साहित बनेका हुन् । प्रथम दमक गोल्डकप फुटबलको उपाधिलाई फाइनलमा मनाङ मस्र्याङ्दी र नेपाल पुलिस क्लब भिड्ने भएका छन् । "अलग अभियानको साउन शृंखलामा गायक तथा संगीतकार सुदेश शर्मा र कवि तथा उपन्यासकार प्रगति राई प्रस्तुत भए । प्रगतिले ‘रूख’, ‘प्रेमका कुरा’, ‘वादी विज्ञप्ति’, ‘नेपथ्य’, ‘ढुंगा बोल्यो’ शीर्षकका कविता वाचन गरिन् ।" रुसमा आयोजित विश्वकप फुटबलमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका घरेलु टोलीका मिडफिल्डर एलेक्जेन्डर गोलोभिन फ्रान्सेली लिग १ क्लब एएस मोनाकोमा आबद्ध भएका छन् । काठमाडौं नजिकको प्राचीन सहर पनौती । कहिल्यै घाम नछिर्नेजस्ता ओसिला गल्ली पार गर्दै जाने हो भने भित्रभित्र सय वर्षभन्दा पुराना घर भेटिन्छन् । कुनै आधा भत्किएका । कुनै कलात्मक झ्याल र ढोकाको भरमा मात्रै धानिएका भित्ता । प्रदीप बस्नेतको उपन्यास ‘सिक्रेट लभ’ सार्वजनिक भएको छ । कीर्तिपुरका विलोश श्रेष्ठ प्रथम राष्ट्रिय अन्तरवडा टेबलटेनिस प्रतियोगितामा पुरुष सिंगल्समा च्याम्पियन बनेका छन् । "जमान युट्युबको छ । कसैले फुइँ हाँक्नै पर्दैन । कुन गीतमा कति दम छ भन्ने युट्युबमा छर्लङ्गै हुन्छ, भ्युज अनि ट्रेन्डिङबाट । र, युट्युब भ्युजलाई मानक मान्दा नेपाली फिल्मी संगीतमा अघिल्लो लहरमा छन्, राजनराज सिवाकोटी ।  युभेन्ट्सले आइतबार राति लगातार सातौं पल्ट इटालीको सिरी ए उपाधि जितेको छ । यसले दश खेलाडीमा सीमित रोमालाई गोलरहित बराबरीमा रोकेपछि यो उपलब्धी हात पारेको हो ।  "हलिउडका एक्सन नायकद्वय सिल्भेस्टर स्टलोन र आर्नोल्ड स्वार्जनेगरबीच गहिरो दोस्ती छ । तर, उनीहरूको मित्रता सजिलै गाँसिएको होइन । एकताका यी दुई एकअर्काका कट्टर दुश्मन थिए । सन् १९८० को दशकमा दुईबीच ‘भायलेन्ट हयाट्रेड’ थियो । यो कुरा सिल्भेस्टरले पटकपटक बताउँदै आएका छन् ।  "पोखरामा दुईदिने ‘सातौं युरोपियन युनियन फिल्म महोत्सव’ हुने भएको छ । ‘युरोपेली सांस्कृतिक सम्पदा वर्ष, २०१८’ को अवसरमा युरोपियन युनियन कमिसन नेपाल तथा ब्रिटिस काउन्सिले महोत्सव गर्न लागेका हुन् ।" क्राइम थ्रिलर जानराको ‘रोजी’ को सोमबार पहिलो गीत ‘फूल हैन...’ सार्वजनिक भएको छ । प्रदीप खडका र मिरुना मगरको मुख्य भूमिका रहेको फिल्मको उक्त गीतमा पनि यही जोडीलाई फिचरिङ गरिएको छ । ब्राइट उपत्यकाव्यापी अन्तरविद्यालय छात्रा फुटसल प्रतियोगिता आजदेखि सुरु हुने भएको छ । ब्राइट फ्युचर माध्यमिक विद्यालयको आयोजनामा ढुंगेअड्डास्थित आदर्श फुटसलमा हुने दुईदिने प्रतियोगितामा ९ विद्यालयका १२ टोलीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । थ्रीस्टार क्लबले पाँचौं रमपम उदयपुर गोल्डकप फुटबलमा मोरङ–११ लाई ४–१ ले हराउँदै सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । सदरमुकाम गाईघाटस्थित थारुहट रंगशालमा सोमबार थ्रीस्टारलाई जिताउँदा अजायी मार्टिनले दुई गोल गरेका थिए । दोस्रो पत्नी करिना कपुरबाट भर्खरै सन्तान लाभ पाएका बलिउड नायक सैफ अली खानलाई आफ्नो अर्की सन्तान सारा अली खानको चिन्ता छदैछ ।  नेपाली महिला राष्ट्रिय फुटबल टोलीले ओलम्पिक छनोटको दोस्रो चरणमा पुग्ने सम्भावनालाई कायमै राखेको छ । नेपालले आइतबार घरेलु टोली म्यानमारसँग १–१ को बराबरी नतिजा निकाल्यो । नेपालको यो दोस्रो बराबरी हो । चिनी उद्योगले समयमै भुक्तानी नदिएको र मिल पनि सञ्चालनमा नल्याएको भन्दै बारा र रौतहटका सीमावर्ती क्षेत्रका किसानले सस्तोमा उखु बेच्न थालेका छन् । "नाइटिङ्गेल कलेजले ओमेगा अन्तरकलेज ट्वान्टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा सोमबार  नेक्सस कलेजलाई ६९ रनले पराजित गरेको छ । " दोस्रो यू–१९ इटहरी प्रिमियर लिग क्रिकेटमा शनिबार आयोजक इटहरी क्रिकेट एकेडेमी र विराटनगर विजयी भएका छन् ।  बैंकले एकतर्फी रूपमा ब्याज बढाएको भन्दै त्यसलाई नियन्त्रण गर्न निजी क्षेत्रले सरकारलाई गुहारेको छ । ब्याजदर बढेकै कारण निर्माणाधीन परियोजनाको लागत वृद्धि भएको र नयाँ परियोजना सञ्चालन गर्न नसकिएको उनीहरूको गुनासो छ । फर्नान्डो टोरेसले ला लिगामा व्यक्तिगत सय गोल गर्दै आइतबार राति एटलेटिको म्याड्रिडलाई लेभान्टेमाथि ३–० को दिलाएका छन् । टोरेसले यसअघि सिजनको समाप्तीमा क्लब छाड्ने घोषणा गरेका थिए । "गीतकार छिरिङ शेर्पा ‘शुभकामना’ एल्बमसहित आएका छन् । वरिष्ठ कवि एवं संस्कृतिविद् तुलसी दिवस, संगीतकार दीपक जंगम, कवि उषा शेरचन, संगीतकार शिलाबहादुर मोक्तानलगायतले सोमबार राजधानीमा एल्बमको लोकार्पण गरे ।  तेस्रो संस्करणको मेयर कप फुटबलको उपाधि हेटौंडा–१० नम्बर वडाले जितेको छ । हेटौंडा–४ स्थित हुप्रचौरमा मंगलबार सम्पन्न फाइनलमा हेटौंडा–९ नम्बर वडामाथि १–० को जितबाट १० नम्बर च्याम्पियन भएको हो । १० नम्बर वडा गत संस्करणमा उपविजेता भएको थियो । सञ्चालनगत समस्यासँगै विभिन्न अनियमितताको सिकार बन्दै आएको मुलुकको पहिलो उद्योग चलाउने दाबी सरकारले दाहोर्‍याएको छ । अधिकांश मन्त्री तथा सरकारी अधिकारीहरूले विराटनगर आएपछि उद्योग चलाउने वाचा गर्ने गरे पनि उद्योगको अवस्थामा सुधार हुन सकेको छैन । गायक तथा संगीतकार शशी घिमिरे र गीतकार लक्ष्मी अर्यालको पहिलो एल्बम ‘शुभारम्भ’ सार्वजनिक गरिएको छ ।   "एपीएफ र मनाङ– मर्स्याङ्दीको अन्तिम सेमिफाइनल खेलपछि माई भ्याली गोल्डकपमा त्यो दिन कुनै प्रतिस्पर्धा थिएन । तर सदरमुकामकाम इलाम बजारको पुछारमा रहेको टुँडिखेलमा त्यो दिन पनि दर्शकको चाप देखियो । आयोजक, सञ्चारकर्मी, दर्शक सबै भेलिए । आयोजकको सेडुलमा कुनै खेल नभए पनि जमघटको कारण थियो ‘क्याप्टेन’ फिल्मको सुटिङ ।" "नेपाली फिल्म ‘बेबी आई लभ यू’को ‘कान्छी मायालु....’ गीतको म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । अल्मोडा उप्रेतीको संगीतमा गायक सन्तोष खड्गी, निर्मल बिके, शोभा परियारले स्वर दिएका छन् । शब्द निर्मल, सुरज वीर, सन्तोष खड्गीको रहेको छ ।" एसियाड तयारीका लागि थाइल्यान्ड भ्रमणमा रहेको नेपाली यू–२३ राष्ट्रिय फुटबल टोलीले शुक्रबार थाई यू–२३ राष्ट्रिय टोलीसँग ४–० को हार बेहोरेको छ । बिग बास खेल्न युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने आइतबार अस्ट्रेलिया लागेका छन् । उनले मेलवर्न स्टार्सबाट यो सिजन बिग बास लिग खेल्नेछन् । सरकारी स्वामित्व घटाउन साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडमा सेयर संरचना नै बिगारिएको खुलासा भएको छ । वैदेशिक अनुदानबाट प्राप्त रकमलाई सेयरमा परिणत गर्न सरकारले आदेश दिँदादिँदै कम्पनीले अटेर गर्दै आएको स्रोतको दाबी छ । यस विषयमा टुंगो लगाउने अर्थ मन्त्रालयले हालै एक कमिटी गठन गरेको छ । वैशाख २८ मा रिलिज हुने क्रममा रहेको फिल्म ‘लम्फु’ को बिहीबार राजधानीको क्युज सिनेमामा ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । "विद्यार्थी, आईटी डेभलपर, लेखक, चित्रकार, नवउद्यमी, यीमध्ये कोही नेपाली, कोही विदेशी । सबैका हातमा ल्यापटप, धेरैले हेडफोन भिरेका छन् ।" रिलिजको संघारमा रहेको फिल्म ‘डायरी’ ले ‘कस्तो हो यो माया भन्ने चीज...’ बोलको गीत सार्वजनिक गरेको छ । पोखराका रमणीय दृश्यलाई समेटेर फिल्मका मुख्य जोडी सन्नी सिंह र छुल्ठिम गुरुङलाई फिचरिङ गराइएको उक्त गीत सुगम पोखरेल र रजिना रिमालले गाएका हुन् ।  काँकडभिट्टा फुटबल ट्रेनिङ सेन्टरको टोलीलाई २–० गोल अन्तरले हराउँदै रुस्लान थ्री–स्टार क्लब तेस्रो नेपाल आइस अन्तर्राष्ट्रिय सुदूरपश्चिम खप्तड गोल्डकपको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । "पछिल्ला महिनाहरूमा सेयर बजारमा कारोबार रकम लगातार रूपमा घट्दै गएको छ । बजार परिसूचक नेप्से घटेसँगै लगानीकर्ता थप लगानी गर्न निरुत्साहित बनेपछि कारोबार रकम पनि घटेको हो । पछिल्ला तीन महिना (वैशाख, जेठ र असार) मा कारोबार रकम निरन्तर रूपमा घटेको छ ।" चौरजहारी नगरपालिका १० को द्वारेगौंराकी मंगली खडकाको दैनिकी पाँच महिनायता फेरिएको छ । हरेक दिन उनको बाख्राकै हेरचारमा बित्ने गरेको छ । सोही ठाउँकी कली खडका पनि दिनभर बाख्रासँगै हुन थालेको पाँच महिना भयो ।  थ्रीस्टार क्लबले शनिबार एपीएफ क्लबलाई २–० ले पराजित गर्दै चौथो माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको फाइनल पक्का गरेको छ ।  स्थानीय तहले कर बढाएको भन्दै यहाँका व्यपारीहरूले कपडाको मूल्य बढाएका छन् । कपडाको थोक बजारमा मूल्य बढेसँगै खुद्रामा पनि वृद्धि भएको छ । कपडा महँगिएकाले स्थानीय बजार सुनसान छ । दुई महिनापछि हुने लिलामीमा एउटा कारले ४ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर (४ अर्ब ८७ करोड ९८ लाख रुपैयाँ) मूल्य पाउने अनुमान गरिएको छ । बैंक अफ काठमान्डु (बीओके) मा सञ्चालक र संस्थापक सेयरधनीले कानुन विपरीत सोही बैंकबाट ऋण लिएको भेटिएको छ । "बेलौरी नगरपालिका–८ कलकत्ताका कर्मसिंह रानालाई १० वर्षअघि केरा खेती सुरुगर्दा निकै द्विविधा थियो । त्यतिबेला थोरैले मात्रै केरा लगाएकाले बीउ, मल र उत्पादन तथा खेती गर्ने तरिकाको आवश्यक ज्ञान थिएन ।" केही समयअघि गायिका मीरा राणाले आफ्नो एल्बम निकाल्दा सबै आश्चर्यमा परेका थिए । कुनै बेलाकी स्टेज क्विन मीरालाई आफ्नो पहिलो एल्बम निकाल्न जीवनको पाँच दशक कुर्नुपरेछ । सरकारले दशकदेखि बन्द दुई चिनी उद्योग वीरगन्ज चिनी कारखाना र लुम्बिनी चिनी कारखानालाई पुन: सञ्चालन गर्ने दाबी गरेको छ । सरकारी उद्योग नहुँदा बजारमा समस्या देखिएको जनाउँदै बजार हस्तक्षेप गर्न सरकारबाटै चिनी उद्योग सञ्चालन गर्नुपर्ने निष्कर्षमा कृषि मन्त्रालय पुगेको हो । "‘पाल्पा लोक आइडल’ को तेस्रो अडिसन सकिएको छ । पहिलो बगनासकाली, दोस्रो रिब्दीकोट र तेस्रो रैनादेवी छहरा गाउँपालिकामा अडिसन गरिएको हो । जिल्लाका सबै स्थानीय तहमा अडिसन गरिने आयोजक श्रीनगर सामुदायिक टेलिभिजनले जनाएको छ । यहाँ दुई नगर र आठ गाउँपालिका छन् । सबै गाउँ र नगरबाट चुनिएका कलाकारबीच तानसेनमा पुन: प्रतिस्पर्धा गराइनेछ ।" "झन्डै २८ महिनापछि थामखर्क विमानस्थल पुन: सञ्चालनमा आएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारी, प्रतिनिधिसभा सांसद विशाल भट्टराई, नेपाल वायु सेवा निगम अध्यक्ष मदन खरेल, उड्ययन प्राधिकरणका महानिर्देशक सञ्जीव गौतम, खोटेहाङ गाउँपालिका ४ का अध्यक्ष प्रदीपकुमार राईलगायतले संयुक्त रूपमा सोमबार विमानस्थल उद्घाटन गरे । " गतवर्ष आयोजित कान्स फिल्म फेस्टिभलको रेड कार्पेटमा पर्पल लिपिस्टिकमा क्याटवाक गरेकी बलिउड नायिका ऐश्वर्या राय बच्चनको पहिलो पटक सौन्दर्यको विरोध भयो ।  "कला, संस्कृति र साहित्यमार्फत दुई देशको सम्बन्ध विस्तार गर्ने चलन नयाँ हैन । पछिल्लो समय नेपाली कला साहित्यलाई विदेशी समुदायमा पुर्‍याउन र विदेशी कला साहित्यका अनुभव र विशेषताबाट सिक्न अनेक कार्यक्रम हुँदै आएका छन् ।" चेल्सी इंग्लिस प्रिमियर लिगमा शनिबार राति फेरि जितको बाटोमा फर्केको छ । उसले आफ्नै घरेलु मैदानमा क्रिस्टल प्यालेसलाई २–१ ले हरायो ।  ट्रिसिटी पिक्चर्सको ब्यानरमा नेपालका नकिम उद्दिन र पेमा धोन्डुपले संयुक्त रूपमा निर्माण गरेको अंग्रेजी फिल्म ‘द म्यान फ्रम काठमान्डू’ को नेपाल छायांकन सम्पन्न भएको छ । बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गरी निर्माण पक्षले बाँकी छायांकन अमेरिकाका लस एन्जल्समा हुने जनाएको छ । "माइभ्याली गोल्डकप फुटबलको चौथो संस्करण बिहीबार सुरु हुँदै छ । उद्घाटन खेलमा आयोजक माइभ्याली फुटबल क्लबले कास्की ११ प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । प्रतियोगितामा नेपाल, भारत र बंगलादेशका गरी १२ टोलीले भाग प्रतिस्पर्धा गर्ने छन् ।" नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठका लागि यो सिजन सुखद रहेन । उतारचढावले भरिपूर्ण सिजनमा उनले सहभागिता जनाएका ९ मध्ये ५ प्रतियोगिताको उपाधिमा कब्जा जमाए । देशकै ठूलोमध्येको नलसिंहगाड हाइड्रोपावर कम्पनीलाई बजेट अभाव भएको छ । सरकारले ४१० मेगावाटको यो हाइड्रोपारलाई प्राथमिकतामा नराख्दा बजेट अभाव भएको हो । "चितवन पटिहानीका सागर आलेको पारिवारिक माहोल संगीतमय छ । पोखरामा सात वर्षदेखि चलिरहेको गायन प्रतिभाको खोजी ‘बिग आइकन’ को छैटौं संस्करणका विजेता साजन आले उनैका दाजु हुन् । दाइकै पदचापलाई पछयाउँदै सागर पनि बिग आइकनमा आफ्नो प्रतिभा जाँच्न पोखरा आइपुगे । गायन प्रतियोगिताको विभिन्न चरण पार गर्दै अन्तत: फाइनल पुगे ।   " रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिगको उपाधि टिम चौराह धनगढीले उचालेको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सलाई २१ रनले हराउँदै उपाधि उचालेको हो । १८२ रनको लक्ष्य लिएर आएको काठमाडौं गोल्डेन्सले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाइ १६० रनमा रोकेपछि चौराहले उपाधि उचाल्न सफल भएको थियो । प्रधानमन्त्री कप महिला क्रिकेट प्रतियोगितामा शुक्रबार पूर्वाञ्चलले मध्यपश्चिमाञ्चललाई ९८ रनको फराकिलो अन्तरले पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनाएको छ । धनगढीमा जारी प्रतियोगितामा नेपाली टोलीकी कप्तानसमेत रहेकी पूर्वाञ्चलकी कप्तान रुविना क्षेत्रीको उत्कृष्ट प्रदर्शनसँगै पूर्वाञ्चल समूह ‘बी’ को उपविजेता बन्दै सेमिफाइनल पुगेको हो ।  हाम्रो पुँजी बजारको इतिहास धेरै लामो भए पनि अपेक्षित रूपमा विकास अझै हुनसकेको छैन । तर पुँजी बजारको एउटा भाग सेयर बजारको विकास तथा विस्तार पछिल्ला ४/५ वर्षमा धेरै राम्रो देखिएको छ । नेपालले साफ च्याम्पियनसिप २०१८ मा बिहीबार भुटानको सामना गर्दा त्यो नेपाली फुटबलका लागि कोसेढुंगा उपलब्धि सावित हुन सक्नेछ । नेपालका कप्तान विराज महर्जनले भुटानको सामाना गर्ने अवसर पाए भने त्यो उनको ६९ औं क्याप हुनेछ र र यस क्रममा उनी नेपालका लागि सबैभन्दा बढी खेल खेल्ने खेलाडी हुनेछन् ।  आईसिसी महिला विश्वकप क्रिकेट प्रतियोगिताको एसिया छनोटअन्तर्गत आइतबार भएको चौथो खेलमा नेपालले हङकङलाई चार विकेटले पराजित गरेको छ । थाइल्याण्डको बैंककस्थित एशियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजीको मैदानमा भएको लिग चरणको खेलमा हङकङले दिएको ६३ रनको सामान्य लक्ष्यलाई नेपालले १८ दशमलव ३ ओभरमा ६ विकेट गुमाएर पूरा गर्‍यो । एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) को अनुशासन समितिले एएफसी यू–१६ वुमेन्स च्याम्पियनसिप २०१९ छनोटमा हल्चोकमा भएको खेलमा सुरक्षा दिन नसकेको भन्दै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) लाई ५ हजार अमेरिकी डलर जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको छ  । "यति बेला चित्रकार विधाता केसी, कपिलमणि दीक्षित र चिराग बाङ्देल चित्र प्रदर्शनको उत्सव मनाइरहेका छन् । साथीसंगीबीच केही गरी रमाइलो गरौं भन्ने सामूहिक विचारको उपजका रूपमा उनीहरूले चित्रकला प्रदर्शन गरेका हुन् । प्रदर्शनीको शीर्षक जुराए— ‘सम्मिश्रण’ ।  " चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा २८ वाणिज्य बैंकहरूले ३६ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका छन् । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो १५.४५ प्रतिशत बढी हो । गत वर्ष बैंकहरूको खुद नाफा ३१ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ थियो । "पोखरेली टोली टप्स मावि सोमबार १३ औं ढोरपाटन राष्ट्रिय डबल लिग महिला भलिबलमा विजयी भएको छ । टप्सले श्रीगाउँ खेलकुद विकास समिति दाङलाई २५–१४, २५–१८, २५–२२ को सेटमा पराजित गरेको थियो ।" "प्रशिक्षक जोर्गे साम्पोलीले विश्वकपमा खराब प्रदर्शनका कारण अलग हुने घोषणा गरेको अर्जेन्टिनीे फुटबल संघले आइतबार जनाएको छ । ‘अर्जेन्टिनी फुटबल संघ र साम्पोलीले दुवैको सहमतिमा उनले प्रमुख प्रशिक्षक पद खाली गर्ने निर्णय गरेको छ,’ संघले जनाएको छ । दुई पक्षबीच पाँचवर्षे सम्झौता भए पनि एकै वर्षमा यो टुटेको हो ।" प्रशिक्षक जोसे मोउरिन्हो र म्यानचेस्टर युनाइटेडबीच पछिल्लो केही महिना सम्बन्ध सुमधुर रहन सकेको छैन । मोउरिन्होले क्लबको ट्रान्सफर पद्दतिलाई आफ्नो उपाधि जित्ने शैलीसँग मेल नखाने बताउँदै आएका छन् । कुनै समय पूर्वको रंगमञ्चीय राजधानी मानिन्थ्यो धरानलाई । बिस्तारै यो सेलायो । छिटफुटबाहेक यहाँ रंगमञ्चीय गतिविधि हुन छाडे । मुलुक संघीयता कार्यान्वयनतिर तीव्र रूपमा लम्किरहेको बेला रंगभूमि एकेडेमीले धरानमा रंगमञ्च ब्यँुताउने सानो प्रयास गरेको छ । कप्तान पारस खड्काले इंग्ल्यान्ड भ्रमणमा सानदार शतक बनाएका छन् । पारसको १ सय ६१ रनमा नेपाली टोली शनिबार पहिलो अभ्यास खेलमा ह्याम्पसायर होग्स क्रिकेट क्लबविरुद्ध पूरा ५० ओभर खेलेर ३ सय ६२ रनमा अलआउट भएको थियो । यहाँको तेन्जिङ हिलारी विमानस्थल लुक्लामा चार दिनदेखि एउटा विमान थन्किएर बसेको छ । मौसम प्रतिकूलताका कारण तारा एयरको विमान लुक्ला विमानस्थलमै थन्किएर बसेको हो ।  सन्की स्वभावको मूल पात्रमा आधारित रही बनाइएको फिल्म ‘शेरबहादुर’ माघ १९ मा रिलिज मिति निश्चित गरी पोस्ट प्रोडक्सनमा धमाधम लागेको छ ।  नेपालसँगै यूएई र हङकङलाई एसिया कप छनोटको प्रमुख दाबेदारका रूपमा हेरिएको छ । मलेसियामा बुधबार ६ राष्ट्र सम्मिलित प्रतियोगिता सुरु हुँदा नेपालको मुख्य चुनौतीका रूपमा पहिलो प्रतिद्वन्द्वी ओमानलाई पन्छाउनु त्यति सहज हुनेछैन ।   गायिका पूर्णकला बीसीले गाएको ‘माइतीघर...’ गीतलाई यसपालिको उत्कृष्ट मौलिक तीज गीत मानिएको छ । छविछायाँ क्रिएसनले आइतबार राजधानीमा गरेको ‘तीज म्युजिक अवार्ड २०७४’ मा गायिका बीसीले चार प्रतियोगीलाई पछि पारेकी हुन् ।  हालै प्रदर्शनमा आएको अनमोल केसी अभिनीत ‘कृ’ मा समाविष्ट एउटा गीत मूल सर्जकलाई थाहै नदिई चोरी गरिएको भन्दै प्रहरीमा उजुरी परेको छ । यज्ञमान कुमालको धारिलो बलिङमा नेपाल एपीएफ क्लबले मनमोहन स्मृति वान–डे क्रिकेटमा विजयी सुरुआत गरेको छ । एपीएफले शुक्रबार प्रदेश १ लाई ९२ रनले पराजित गर्‍यो । "अभियनको प्रतिस्पर्धात्मक रियालिटी टीभी सो नेसनल एक्टिङ कम्पिटिसनको उपाधि गुल्मीकी अनु थापाले जितेकी छन् । " धितोपत्र बोर्डले कर्पोरेट मोडलमा नयाँ स्टक एक्सचेन्जलाई अनुमति दिने योजना बनाएको छ । यसअघि नयाँ एक्सचेन्ज कम्पनी ल्याउन आन्तरिक रूपमा गृहकार्य थालेको बोर्डले आगामी आर्थिक वर्षमा पनि उक्त योजनालाई निरन्तरता दिने भएको हो । ठीक १० वर्षअघि नेपाली राष्ट्रिय टोली सम्हालेका थिए कृष्ण थापाले । नेपाली फुटबलमा तीन वर्षयता ठूलै उथलपुथल भयो । थापा अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को उपाध्यक्ष भइसकेका छन् । राष्ट्रिय टोलीको प्रशिक्षक परिवर्तनको गति पनि निकै तीव्र छ । "नारायणगढ बजारमा आइतबार उपभोक्ताले तिर्ने बन्दाको मूल्य प्रतिकिलो ३० रुपैयाँसम्म थियो । नारायणगढदेखि पूर्व चैनपुर ज्यामिरेमा त्यही बन्दा प्रतिकिलो १० रुपैयाँमा बिकेको थियो । पर्सा बजारमा उपभोक्ता मूल्य २० रुपैयाँसम्म थियो । ज्यामिरे र पर्साको लभगभ बीचमा छ, खैरहनी नगरपालिका ६ को तुलसीपुर गाउँ । त्यहाँका किसानको खेतको बन्दा दुई रुपैयाँ किलोमा पनि बिक्न गाह्रो भएको छ ।" बर्खास्तगीको सम्भावना उच्च भएको बेला आर्सनलका प्रशिक्षक आर्सेन वेंगरलाई युरोपा लिगमा अन्तिम १६ को पहिलो लेगमा बिहीबार एसी मिलानविरुद्ध हात पारेको २–० को सफलताले राहत दिएको छ । सञ्चालनमा रहेकामध्ये २२ बैंकले गत वर्ष निक्षेप र कर्जाबीचको ब्याजअन्तर (स्प्रेड) बढाए । यो नै बैंकहरूको नाफा वृद्धिको प्रमुख कारण बन्यो । डेढ वर्षयता लगानीयोग्य पुँजीको अभाव भएको गुनासो गर्दै आएका बैंकको नाफा भने लोभलाग्दो छ ।  हुलास मोटरले ब्याट्रीबाट चल्ने इ–कारको उत्पादन बन्द गरेको छ । कम्पनीले ४ वटा कार उत्पादनपछि बन्द गरेको हो । परीक्षणका लागि प्रारम्भिक रूपमा ती कार उत्पादन गरिएको थियो । १२ वर्षपछि खोला फर्किन्छ’ भन्ने उखानजस्तै भयो नेपालको महिला क्रिकेट । १२ वर्षपछि नेपाली महिला क्रिकेट टोली फेरि नकआउट प्रतियोगिताको फाइनल पुगेको छ ।  साबिक विजेता त्रिभुवन आर्मी क्लब बुधबार दसौं सिमरा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि नजिक पुगेको छ । बाराको सिमरा रंगशालामा बुधबार पहिलो सेमिफाइनलमा आर्मीले आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबलाई १–० ले हरायो । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदार भर्नाका लागि म्यानपावरले वैदेशिक रोजगार विभागमा मागपत्र बुझाउनुपर्ने व्यवस्था सोमबारदेखि हटेको छ । "गायक अमृत गुरुङ स्थापनाकालदेखि नेपथ्य ब्यान्डमा सक्रिय छन् । उमेरले पाँच दशक टेकेका उनी अहिले पनि युवा जोशले गीत गाउँछन् । २८ वर्षदेखि सांगीतिक क्षेत्रमा सक्रिय उनी सुरुमा भोकलिस्ट थिएनन, गीत लेख्ने, बजाउने र ब्याकिङ भोकल दिन्थे ।" "‘भ्युअर्स बढाउन मान्छेहरू जे पनि गर्छन्,’ इली इस्ट इन्कासेबल नामक युटयुब प्रयोगकर्ता लेख्छन्, ‘कसैको मृत्युको खिल्ली उडाउनु सही हो ?’  रुस्लान कर्णाली प्रिमियर लिग (केपीएल) ट्वान्टी–२० क्रिकेटअन्तर्गत बिहीबार त्रिभुवन आर्मी क्लब र एबीसी स्पोर्ट्स क्लब विजयी भएका छन् । गण्डकी प्रदेश विद्युत् विकासको इतिहास त्यति लामो छैन । ०२४ मा पहिलोपटक फेवातालको पानीबाट एक किलोबाट क्षमताको फेवा जलविद्युत् योजना बनेको थियो । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत बुधबार म्यानचेस्टर युनाइटेडले  बर्नमाउथलाई २–० ले पराजित गरेको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयले निजगढमा बनाइने दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) स्वीकृत गरेपछि निर्माणका लागि बाटो खुला भएको छ । जगशक्ति टीएमटी बारले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणलाई सह–प्रायोजन गर्ने भएको छ । डीपीएलको दोस्रो संस्करण चैत १७ देखि धनगढीमा हुँदै छ ।  "जोडिनु र छुट्टिनु नै सम्बन्ध हो ? यसको आयु कहिलेसम्म हुन्छ ? छुट्टिएपछि के सम्बन्ध साँच्चिकै मर्छ ? यी प्रश्नहरूको जवाफ खोज्न मन लाग्छ भने ‘सलेदो’ हेर्नुभए हुन्छ । मण्डला थिएटरमा नियमित मञ्चन भइरहेको यो नाटकमा उमेर पाकेर सेताम्मे भएका एक वृद्धको मनोदशामार्फत सम्बन्धका अनेक आयाम अनुभूति गर्न सकिन्छ । सम्बन्धको मालामा फुकाउँदै अतितमा पस्दा यी पात्रले कहिले रुवाउँछन् त कहिले हँसाउँछन् ।  " "उद्योगीले विरोधका कार्यक्रम घोषणा गरेलगत्तै बजारमा ग्यासको कृत्रिम अभाव देखियो । एलपी ग्यास उद्योग संघले १० बुँदे माग पूरा गर्न पत्रकार सम्मेलन मार्फत फागुन १६ गतेसम्मको अल्टीमेटम दिएको थियो । उनीहरूले शुक्रबारदेखि ग्यास उठाउने कागजात (प्रोडक्ट डेलिभरी अडर, पीडीओ) बुझेनन् । " "नेपाली समाजको यथार्थता झल्किने पूर्वेली लोकगीत ‘वनैको काफल’बजारमा आएको छ । कलाकारद्वय नवीन राना र भीमसेन कँडेलको संयुक्त प्रस्तुतिमा उक्त गीत सार्वजनिक भएको हो । टाईगर्स फिल्मस्को प्रस्तुति रहेको वनैको काफलमा ८६ वर्षीय उजिर पुन मगरले सशक्त अभिनय गरेका छन् । गीतमा पदरेश गएको छोराछोरी घर नफकिँदा बाबा–आमालाई पर्ने पीर र परदेशीले श्रीमती,श्रीमान् मात्रै नभई आमा–बुबालाई पनि सम्झनुपर्छ भन्ने सन्देश रहेको गायक नवीन रानाले बताए ।  दिपेश श्रेष्ठको गोलमा एलिट स्पोर्ट्सले शनिबार अफेन्डर्सलाई २–१ ले हराउँदै दोस्रो मदन भण्डारी बूढानीलकण्ठ कप सेभेन ए साइड फुटबलमा विजयी सुरुआत गरेको छ । नायकको रूपमा ‘होस्टेल’ बाट डेब्यु गरेदेखि अनमोल केसी चकलेटी लभरब्वायका रूपमा खुब रुचाइए । कतिपय त उनको आगमनपछि आर्यन सिग्देलको फयान फलोइङ घटेको पनि मान्छन् । अनमोलका डाइहार्ट फयानमा पनि अधिकांश युवती नै देखिएका छन् । आरभसम्राट हाडा र शुभाङ्गीलक्ष्मी शाह १६ औं जयकर स्मृति राष्ट्रिय जुनियर टेनिस प्रतियोगिताको यू–१४ सिंगल्समा च्याम्पियन बनेका छन् । आरभ ब्वाइज तथा शुभाङ्गी गल्र्समा पहिलो भए । नारायण गोपालको न्वारान कसले गर्‍यो तर ‘स्वरसम्राट’ को न्वारान भने पोखराले गरिदिएको हो । २०२८ सालमा पोखरामा भएको सांस्कृतिक कार्यक्रममा भूपी शेरचनले पहिलोपटक नारायण गोपाललाई ‘स्वरसम्राट’ ले सम्बोधन गरेका थिए । त्यसपछि नै जनस्तरबाट नारायण गोपाललाई स्वरसम्राट भन्न थालिएको हो ।  होटल रुफटप पुगेका रमेश दर्लामीले अरिंगाल खान पाउँदा अचम्म माने । तानसेनका उनले अहिलेसम्म यसरी होटलमा परिकारका रूपमा अरिंगाल खाएका थिएनन् । भैरवस्थानमा पहिलो पटक नयाँ स्वाद चाख्न पाउँदा उनले घरकालाई बिर्सेनन् । उनी बोलिरहेका थिए । अचानक खोकी लाग्यो । खोकीको वास्तै नगरी वरिष्ठ चित्रकार उत्तम नेपाली आफ्नो सिर्जनाको बयान गरिरहेकै थिए । छेउमै बसेर ८२ वर्षे वरिष्ठ स्रष्टाका कुरा सुनिरहेकी छोरी ममता कर्माचार्यको जुरुक्क उठिन् । हतारहतार उत्तमको ढाड सुमसुम्याउन थालिन् । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा आबद्ध पहिलो नेपाली खेलाडी सन्दीप लामिछाने दिल्ली ओर्लनासाथ आफ्नो क्लब दिल्ली डेयरडेभिल्सका प्रायोजकका लागि फोटोसुट र नेट अभ्यासमा व्यस्त भएका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) ले तोकिएको मितिमा निर्वाचन नगरे अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) लाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको छ । फिफाले अदालतमा परेको उजुरीलाई पनि अवैधानिक भनेको छ । बनेपा नगरपालिका काभ्रे र मोर्डन कलेज भक्तपुरले तेक्वान्दो आईटीएफ नेपालका पदक विजेता ५ खेलाडीलाई सम्मान गरेका छन् । अस्ट्रेलियाको घरेलु क्रिकेट लिग बिग–बासमा युवा सनसनी सन्दीप लामिछानेको यात्रा उल्लेखनीय रह्यो । आइतबार सिड्नी क्रिकेट मैदानमा उनको टिम मेलबर्न स्टार्सले मेलबर्न रेनिगेट्ससँग १३ रनले पराजित हुँदै उपाधिबाट वञ्चित हुनुपरे पनि सन्दीपले आफ्नो लेग स्पिनको जादू देखाए ।  बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएर ६ हजारभन्दा बढीले समयमा चुक्ता गरेका छैनन् । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार कालोसूचीमा रहेका ऋणीको संख्या ६ हजार २ सय ४१ पुगेको छ । "किरात समुदायका महिलापुरुषले आइतबार राजधानीका विभिन्न ठाउँमा उँधौली चाड मनाए । यो चाडलाई लिम्बूले चासोक तङ्नाम, राईले साकेला, सुनुवारले फोलस्याँदर र याक्खा चासुवा भनेर मनाउने गर्छन् ।  जर्मनीको थिस्सेनक्रुप र भारतको टाटा स्टिलले युरोपियन स्टिल अपरेसन्सलाई एउटा नयाँ कम्पनीमा विलय गरी सञ्चालनमा ल्याउने सम्झौता गरेको छ । फर्मलाई विलय गर्नेबारे सम्झौतामा दुई कम्पनीका प्रतिनिधिहरूले शनिबार हस्ताक्षर गरेका छन् । फिल्मकर्मी नवीन सुब्बाले नेपाली फिल्म मौलिक नहुनुमा नेपालको आफ्नै अभिनय पद्धतिको अभाव पनि एउटा कारण भएको बताएका छन् । ‘नेपाली फिल्ममा मौलिकता’ विषयक छलफल कार्यक्रममा उनले मौलिक फिल्मका आधार खोजी गरे । "गोपाल योञ्जन, अम्बर गुरुङ र चन्द्रराज शर्माहरू नेपालका यस्ता दुर्लभ संगीतकर्मी हुन्, जो आफैं म्युजिकल नोटेसन लेख्न सक्थे । नेपालमा नोटेसन लेख्न सक्ने संगीतकर्मीको संख्या अत्यन्तै कम थियो र अझै उस्तै छ । नोटेसन लेख्न जान्ने भएकाले बम्बई गएर गीत रेकर्ड गर्नुपर्ने जमानामा यी स्रष्टाको काम सहज हुन्थ्यो ।" मोडल हुँदै अभिनेत्री बनेकी कृति सानोनले बलिउडलाई जम्मा दुइटा फिल्म दिएकी छन् । ‘हिरोपन्थी’ र ‘दिलवाले’ मा देखिएकी उनीबारे तर्कवितर्क सुरु भइसकेका छन् । बलिउडमा वादविवाद खेप्न कलाकारलाई धेरै समय कुर्नु पर्दैन ।  "सन् २०११ को एकेडेमी अवार्डमा ‘इन अ बेटर वल्र्ड’ बेस्ट फरेन ल्यांग्वेज फिल्ममा उत्कृष्ट भएको थाहा पाउँदा पत्रकार एवं कवि अभय श्रेष्ठ ताली पिट्ने मुडमा थिएनन् । उक्त विधामा ‘ब्युटिफुल’, ‘डगटुथ’ जस्ता फिल्म पनि छानिएका थिए ।" "सरकार खेत बाँझो राखे कारबाही गर्ने कानुन बनाउँदै छ  ।  भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयले प्रतिनिधिसभामा पेस गरेको भू–उपयोगको सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा जमिन बाँझो राख्नेलाई ३ लाख रुपैयाँ जरिवाना गर्ने व्यवस्था गरिएको छ  ।" "गायिका रेखा शाह संगीतमा लागेको २५ वर्ष पुग्यो । यही अवसरमा उनी मार्च ८ मा एउटा कन्सर्ट गर्दै छिन् । अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसका दिन होटल याक एन्ड यतीमा हुने कन्सर्टमा उनले एसपी मीरा चौधरी, शक्ति समूहकी चरीमाया तामाङ र वरिष्ठ गायिका तारा थापालाई सम्मान गर्दै छिन् । समारोहमा उनले आफ्ना र अग्रज गायक–गायिकाका गीत पनि सुनाउनेछिन् ।" अन्नपूर्ण गाउँपालिका ७ घराम्दीका बासिन्दाले चन्दा संकलन गरी १० किमिभन्दा बढी सडक निर्माण गरेका छन् । राष्ट्रिय टिमबाट कीर्तिमान ३५ गोल गरेकी अनु लामा अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसको अवसरमा बिहीबार सम्मानित भएकी छिन् । महिला फुटबल संघले सातदोबाटोस्थित एन्फा कम्प्लेक्समा एक कार्यक्रमबीच फरवार्ड अनुलाई २५ हजार रुपैयाँसहित सम्मान गरेको हो । वरिष्ठ कथाकार प्रेमा शाहको निधन भएको छ । अमेरिकाको साल्टलेकस्थित इन्टर माउन्टेन हस्पिटलमा भर्ना गरिएकी उनको बुधबार अपराह्न निधन भएको हो । उनी ७३ वर्षकी थिइन् । सन्धिखर्क घोचेखोलाका गणेश बञ्जाडे व्यावसायिक तरकारी खेतीको सुरुवात गर्ने जिल्लामै पहिलो किसान हुन् । उनी अगुवा तरकारी किसानका रूपमा चिनिन्छन् । काठमाडौं विमानस्थल शनिबारदेखि २२ घण्टा खुला हुने भएको छ । अब काठमाडौंस्थित विमानस्थल रातिको ३ बजेदेखि ५ बजेसम्मका लागि २ घण्टा मात्रै बन्द हुनेछ । नेपाली कराँतेमा ८ वर्षदेखिको विवाद सार्थक समाधानको चरणमा अगाडि बढेको छ । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) को सक्रियतामा अस्तित्वमा रहेका २ कराँते महासंघ भंग गरी तदर्थ समिति बनाइएको छ र यो समितिलाई निर्वाचन गर्न ३ महिनाको समयसीमा दिइएको छ । रिब्दीकोट गाउँपालिकाले आफ्नो क्षेत्रभित्र उत्पादन हुने दूधमा प्रतिलिटर एक रुपैयाँ अनुदान दिन थालेको छ । दूध उत्पादनलाई उत्प्रेरित गर्न गाउँपालिकाले कार्यविधि बनाएर अनुदान दिन सुरु गरेको हो । गाउँघरमा स्वरोजगार बढाउन प्रतिलिटर एक रुपैयाँ अनुदानको व्यवस्था गरेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष नारायणबहादुर जीसीले बताए ।  "आयोजक विजेश्वरी ज्ञान मन्दिर सैनिक महाविद्यालयको ए टिम १० स्वर्ण, १ रजत र १ कांस्यसहित प्रथम प्रधानसेनापति अन्तरस्कुल छात्रा तेक्वान्दोमा टिम च्याम्पियन भएको छ ।  २ स्वर्ण र १ कांस्य जितेको आदर्श योगहरि मावि दोस्रो र १ स्वर्ण, १ रजत र ३ कांस्य जितेको कौशल इंग्लिस बोर्डिङ तेस्रो भएका थिए । " अभिनेत्री सोनम कपुर विवाह बन्धनमा बाँधिने भएकी छन् । मे ८ मा उनी व्यवसायी आनन्द आहुजासँग लगनगाँठो कस्दै छिन् । सस्पेन्स थ्रिलर जानराको ‘चिँ मुसी चिँ’ को ट्रेलर रिलिज भएको छ । युट्युबमार्फत रिलिज गरिएको ट्रेलरले दर्शकश्रोतामा कौतूहल जगाउने निर्माण पक्षले विश्वास लिएको छ । "खाना, लुगा, खेलौना, औषधि, गरगहना, पानीलगायत सामग्रीको गुणस्तर जाँच्न सरकारले विभिन्न प्रयोगशाला स्थापना गरेको छ । ती प्रयोगशालामा पर्याप्त औजार उपकरण छ भनिएको छ तर बजारमा नक्कली, अखाद्य र गुणस्तरहीन सामग्री फेला परिरहेका छन् । गुणस्तरहीन वस्तुको मारमा परेको उपभोक्ताको गुनासामा कमी आएको छैन । " नेपाल नम्बर एक शिवराम श्रेष्ठ सूर्य नेपाल एनपीजीए टुर च्याम्पियनसिपको तेस्रो दिन उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेर अन्य तीन खेलाडीसँगै शीर्षस्थानमा आएका छन् । "‘तन जहाँ भए पनि मन त नेपालमै छ नि । नेपाली गीत बजेपछि नाचूँनाचूँ लागिहाल्यो ।’ ‘डाँफेझैँ नाच्ने, हिमालझैँ हाँस्ने नेपालकी छोरी हुँ म...’ गीतमा स्थानीय कलाकार नीतु आले मगर स्टेजमा नाचिरहँदा दर्शकदीर्घामा उत्तराखण्डकै मोथरवालाकी मीनु लिम्बू भन्दै थिइन्, ‘नेपाली गीतमा नाच्न निकै आनन्द आउँछ ।’" हरेक दिन वरिपरिका गुम्बाहरूबाट प्रार्थनासभाको मधुर संगीत आइरहेको बेला बौद्ध पीपलबोट छेवैको एउटा घरमा भने आचार्य नोर्बु शेर्पा र लोपेन ङिमा सेङगे मगरको समूह प्रज्ञा पारमिताको पहेंला पानाहरू पल्टाइरहेका हुन्छन् । पीएसवाईको ‘गङनम स्टाइल’ले यूट्युबमा सर्वाधिक हेरिएको भिडियोको उपाधी गुमाएको छ । दक्षिण कोरियाली मेघाहिटले विगत ५ वर्ष देखि उक्त उपाधी आफ्नो कब्जामा राखेको थियो । गङनम स्टाईलको म्युजिक भिडियो यति धेरै चर्चित भएको थियो कि त्यसले युट्युबको प्ले काउन्टर २ अर्ब १४ करोड ७४ लाख ८३ हजार ६ सय ४७ लाई नै मात खुवाइदिएको थियो । तत्पश्चात युट्युबले पुन: आफ्नो काउन्टर कोड लेख्नु परेको थियो । "कुनै बेला थियो, निर्देशक तथा निर्माता करण जौहर आफ्ना फिल्ममा प्राय: नायिका काजोललाई छुटाउँदैनथे । अझ उनैले नै शाहरूख खान र काजोलको जोडीलाई ‘ग्लोरिफाई’ गराएका थिए । पारिवारिक तहसम्म राम्रो भएको दुवैबीचको सम्बन्ध पछिल्लो समय आएर तिक्ततापूर्ण भएको छ ।" "झन्डै दुई दशकको सांगीतिक यात्राका क्रममा प्रमोद खरेलले दुई हजारजति गीत गाउन भ्याइसके । पाँच एल्बम निकालेका छन्, पछिल्लो पटक छैटौं एल्बम ‘हंगामा’ का गीत रिलिज गर्दै छन् ।" चित्रकार दम्पती सीमा शाह र उमाशंकर शाहले यहाँ ग्रेटर कैलाशस्थित गणेशा ग्यालरीमा ३ साता लामो कला प्रदर्शनी सुरु गरेका छन् । विदेशी मुद्राको सबैभन्दा ठूलो स्रोत मानिने पर्यटन उद्योगमा एउटा खुसीको खबर आएको छ । चालु अंग्रेजी वर्षको पहिलो ११ महिना नेपाल घुम्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या १० लाख नाघेको छ । काठमाडौं किंग्स ११ ले भैरहवा ग्ल्याडियटर्सलाई ७ विकेटले पराजित गरी टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग प्रतियोगिताको प्ले अफमा पुगेको छ । काठमाडौंले टस जितेपछि व्याटिङमा आएको भैरहवाले निर्धारित २० ओभरमा ४ विकेट गुमाइ १४९ रन बनायो ।  यो साता सेयर बजारमा १ अर्ब ७९ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । गत साताको तुलनामा कारोबार रकम साढे ८ प्रतिशतले कम हो । "‘फिल्म साउथ एसियाको एघारौ संस्करण यही कार्तिक १६ गते बिहीबारदेखि ललितपुरको यलमाया केन्द्रमा शुरू हुने भएको छ । " "टेलिभिजनमा अरू दर्शक सिरियल हेरेर कथावस्तुको मूलभावमा रमाउँथे । श्वेता खड्का चाहिँ अभिनेत्रीले कुन रंगको कस्तो डिजाइनको पहिरन लगाइन् भन्नेतिर आँखा लाउँथिन् । ‘फेसन स्टाइल नियालेर मात्रै चित्त बुझे त हुन्थ्यो नि,’ श्वेता सम्झिन्छिन्, ‘मन परिहाल्यो भने त्यस्तै लुगा चाहियो भन्दै बाउआमासित ढिप्पी कस्थें ।’  " "पाँचौं प्रधानमन्त्री कप आमन्त्रित महिला भलिबल बिहीबार नेपालगन्जमा सुरु हुँदै छ । यसपालि भारत, बंगलादेशीसहित ६ टिमले प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गर्ने छन् । सहभागी टोलीका कप्तानले प्रतियोगिता उत्कृष्ट खेल पस्कने दाबी गरेका छन् ।" "आईएफएफबी प्रोसनल लिग, नेपाल बडीबिल्डिङ च्याम्पियनसिप–२०१९ (प्रो क्वालिफायर)का लागि यस खेलमा सबैभन्दा ठूलो शरीर भएका रोली विंकलार बिहीबार नेपाल आएका छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आईएफबीबी नेपाल प्रमुख सानु गुरुङले रोलीको स्वागत गरे । " "विद्युत् प्राधिकरणको ‘ब्याकअप’ का रूपमा कुलेखानी जलविद्युत् आयोजनाको जेनेटरमा समस्या आएकाले उत्पादन क्षमताको ५० प्रतिशत अर्थात् ४६ मेगावाट मात्र विद्युत् उत्पादन भइरहेको छ । समस्या देखापरेको जेनेटर खोल्न आयोजनाका प्राविधिकहरूले चार दिन लगाएका छन् ।" "समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समितिले ओरेण्टल को–अपरेटिभका प्रमुख सुधीर बस्नेतलाई कुनै पनि प्रकारको ऋण तथा आर्थिक सहयोग नदिन आग्रह गरेको छ । समितिले बैंक तथा वित्तीय संस्था, सहकारी संस्था, व्यक्ति वा कुनै पनि सङ्घसंस्थालाई आर्थिक सहयोग नगर्न तथा नगराउन आग्रह गरेको हो ।" जर्मनीलाई विश्वकप उपाधि दिलाएका प्रशिक्षक जोचिम लोले शुक्रबार आफू रियल म्याड्रिड जाने कुनै योजना नरहेको बताएका छन् । फ्रान्सेली जिनेदिन जिदानले रियल छाडेसँगै जोचिमको नाम रिक्त पदमा जोडिएको थियो । भदौ ८ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्म ‘नाइँ नभन्नू ल ५’ को सोमबार राजधानीको क्युज सिनेमा हलमा ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । ‘नाइँ नभन्नू ल’ देखि नै बालकलाकार अनुभव रेग्मी केन्द्रित यस सिरिजमा यसपटक पनि अनुभवले कोएक्टर सेड्रिना शर्मासँग जुगलबन्दी गरेका छन् । ट्रेलरमा पनि यिनै दुईले प्राथमिकता पाएका छन् । सेड्रिनाको यो डेब्यु फिल्म हुनेछ । नेपालले विश्वकप छनोटबाट वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गर्ने लक्ष्य पूरा गरिसकेको छ । राजधानीमा दूध प्रशोधन गरी बिक्रीवितरण गर्दै आएका अधिकांश उद्योगहरुले अम्लीयपन घटाउन (फाट्न नदिन) आफ्ना उत्पादनमा मानव स्वास्थ्यका लागि हानिकारक सोडा मिसाउने गरेको पाइएको छ ।  आठराई त्रिवेणी गाउँपालिकाका बालचन्द्र आङवोहाङले सिमेन्टको इँटा बनाउने उद्योग खोले । सदरमुकाम फुङलिङमा व्यवसाय गर्ने उनले गाउँपालिकाको केन्द्र हाङपाङमा गएर उद्योग स्थापना गरे । "छ वर्षअघि बजारमा आएको थियो उपन्यास ‘समर लभ’ । यसले युवापुस्तामाझ उपन्यासकार सुविन भट्टराईलाई मात्रै चिनाएन, युवापुस्तामाझ उपन्यास विधालाई पनि नजिक गरायो । अतीत र सायाको प्रेमकथालाई ठूलो आयतनमा फैलायो ।" बिहीबार नेप्से परिसूचक घटे पनि कारोबार रकम बढेको छ । दिनभरको कारोबारमा नेप्से परिसूचक करिब ८ अंकले घटेर १ हजार ३ सय ४८.४५ विन्दुमा ओर्लियो । यो वैशाख १२ गते । हाम्रो मुलुकले आठ दशकयता भोगेको पहिलो ठूलो प्राकृतिक विपत्तिको तेस्रो वार्षिकी । यति बेला पत्रकार किशोर पन्थी विनाशकारी भूकम्पले हजारौँ घरपरिवार उजाडेको त्यो समयको अभिलेखसहित पाठकमाझ आएका छन् । काठमाडौं करिव-करिव लोडसेडिङमुक्त भएको छ । चामत्कारिकरुपमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका प्रबन्ध निर्देशक कुलमान घिसिङ सर्वाधिक चर्चामा छन् । उपाधि दाबेदार एपीएफ क्लब र शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमीले बिहीबार १३ औं रेडबुल ढोरपाटन महिला डबल लिग भलिबलमा दोहोरो हात पारेका छन् ।  डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ क्लबले दोस्रो सभामुख कप राष्ट्रिय महिला भलिबलको उपाधि रक्षा गरेको छ । पोखरा रंगशालाको भलिबल प्रशिक्षण केन्द्रमा शनिबार विभागीय प्रतिद्वन्द्वी पुलिस क्लबलाई ३–१ को सेटमा हराउँदै एपीएफले उपाधि जितेको हो ।  अभिनेत्री श्वेता खड्काले २०६६ मा ‘कहाँ भेटिएला’ मार्फत नेपाली फिल्ममा डेब्यु गरेकी थिइन् । फिल्मकै क्रममा उनको अभिनेता श्रीकृष्ण श्रेष्ठसँग प्रेम बस्यो र विवाह बन्धनमा पनि बाँधिइन् । अभिनेता श्रेष्ठको असामयिक निधनपछि भने उनी केही समय हराइन् । नेपालका अधिकांश भूभागमा ‘थ्रीजी’ सेवा पुगे पनि सीमित ठाउँमा मात्रै ‘फोरजी’ पुगेको छ । ‘फोरजी’ सेवा पुर्‍याउन नेपालमा कठीनाइ भइरहँदा यसपछिको मोबाइल प्रविधिको अनुसन्धान र विकासमा भने केही देश जोडतोडले लागेका छन् । अर्थ मन्त्रालयले संशोधन गरेको पुँजीगत खर्चको लक्ष्य पूरा गर्न दैनिक १ अर्ब ७० करोड खर्च गर्नुपर्ने भएको छ । जुन असम्भव प्राय: देखिन्छ । अब हुने खर्चसमेत वित्तीय अनुशासनबाहिर हुनेछ । आइसिसी टी–२० विश्व कप क्रिकेट प्रतियोगिताको एशिया छनोट ‘बी’अन्तर्गत नेपालले थाइल्याण्डलाई १४० रनले पराजित गरेको छ । मलेसियाको क्वालालम्पुरस्थित वायुमास ओभल क्रिकेट मैदानमा टस हारेर ब्याटिङ गरेको नेपालले निर्धारित २० ओभरमा सात विकेटको क्षतिमा १७२ रन बनायो । समसामयिक कथावस्तुमा आधारित भनिएको फिल्म ‘दीपज्योति’ मंसिर २२ देखि देशभर प्रदर्शनमा आउन लागेको हो । नारायण मैनालीको निर्देशन रहेको उक्त फिल्मको सोमबार राजधानीमा विषेश प्रदर्शनसमेत गरिएको थियो ।  नेपाल र अस्ट्रेलियाबीचको व्यापारमा नेपालले गत आर्थिक वर्षमा उच्च घाटा व्यहोरेको छ । पाथीभरा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा रेडहर्स इलामले विजयी सुरुवात गरेको छ । शुक्रबार भएको उद्घाटन खेलमा ताप्लेजुङको कञ्चनजंघा फुङलिङ क्लबलाई १–० गोल अन्तरले पराजित गर्दै इलाम अघिल्लो चरणमा प्रवेश गरेको हो । हेलम्बु गाउँपालिका चालिसे चिउरेखर्कका यदुकुमार भण्डारीले अलैंची खेती गरेको तीन वर्ष पुगिसकेको छ  ।  मूल्य घटेपछि आत्तिएका भण्डारीले अहिले झन्डै ५ रोपनी जग्गामा अलैंची लगाएका छन्  । अर्जेन्टिनाको केन्द्रीय बैंकले आठ दिनमा तेस्रो पटक ब्याजदर बढाउँदै ४० प्रतिशत पुर्‍याएको छ । अर्जेन्टिनाको मुद्रा पेसो अवमूल्यन भएको भन्दै त्यहाँको बैंकले ब्याजदर बढाउने रणनीति अपनाएको हो । पछिल्ला वर्षमा यहाँ ब्याजदर लगातार बढिरहेको छ । सरकारले ५ क्षेत्रमा ७ हजार किलोमिटर प्रसारण लाइन आवश्यक पर्ने अनुमानसहित गुरुयोजना सार्वजनिक गरेको छ । देशका विभिन्न स्थानमा उत्पादित विद्युत् राष्ट्रिय ग्रिड प्रणालीमा जोड्ने र अन्य देशमा निर्यात गर्ने प्रसारण लाइनको पहिचान गरिएको गुरुयोजना आइतबार ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले सार्वजनिक गरेका हुन् । शुक्रबार रिलिज भएका दुई भारतीय चलचित्र 'द एक्सिडेन्टल प्राइम मिनिस्टर' र 'उरी द सर्जिकल स्ट्राइक' ले पहिलो दिनमा सन्तोषजनक व्यापार गरेका छन् । बजेटमा घोषणा गरिएको भए पनि सरकारले तोकिदिएको क्षेत्रमा गरिने लगानीको स्रोत नखोजिने व्यवस्था खारेज हुने भएको छ  । "हवाई यात्रासँग सरोकार राख्ने प्रायलाई कुन एयरलाइन्सको, कुन गन्तव्यमा, कति बजे फ्लाइट हुन्छ ? भन्नेबारे जानकारी हुन्छ । त्यसैअनुसार सर्वसाधारणले आफ्ना निजी कार्यक्रमलाई उडान तालिकासँग जोडिरहेका हुन्छन् ।" "कार, टयाक्सी, टेम्पो, जिप, भ्यान, माइक्रो बस वा बसहरूमा खुब गीत घन्काइन्छ । यात्रुहरू पनि गीतको मज्जा लिन्छन् । तर यसरी गीत बजाएबापत् भने अब यातायात सञ्चालकहरूले रोयल्टी तिर्नुपर्ने भएको छ । प्रस्तोता समाज नेपालद्वारा तयार पारिएको रोयल्टी संकलनसम्बन्धी मापदण्ड शनिबार सार्वजनिक गरियो ।  " सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबले यस वर्ष पनि तीज राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । युरोपको विमान निर्माता एयरबसले सुपरजम्बो ए ३८० विमान उत्पादन बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ । यो विमान पछिल्ला १२ वर्षदेखि आकाशमा उडिरहेको थियो ।  बीस फिल्ममध्ये थाइल्यान्डको ‘डेथ अफ अ साउन्ड म्यान’ ले यसपालिको ‘एकादेशमा इन्टरनेसनल सर्ट फिल्म फेस्टिभल’ मा बेस्ट फिल्मको ट्रफी जित्यो । तराईका बाढी पीडितका लागि फिल्मकर्मीद्वय निश्चल बस्नेत र आसिफ शाहले राहतको अभियान थालेका छन् । दुवैले ५०–५० हजार रुपैयाँ सहयोग रकमबाट सुरु गरिएको उक्त अभियानमा सर्वसाधारणले समेत मोबाइल र इन्टरनेटमार्फत गच्छेअनुसार सहयोग गर्न सक्ने बनाइएको छ ।  नेपाली बास्केटबल इतिहासमै सर्वाधिक पुरस्कार राशिको क्विक्स बास्केटबल लिग शनिबार सुरु हुँदै छ । गैरसरकारी संस्था प्ले फर डिप्राइभ्ड चिल्ड्रेन नेपाल (पीडीसीएन) को आयोजनामा हुने प्रतियोगितालाई चौधरी ग्रुपको दुई उत्पादनले प्रायोजन गरेको छ । आठ टोलीको सहभागिता रहने प्रतियोगिता होम एन्ड अवे प्रणालीमा कुल ६० खेल खेलिनेछ । "महिन्द्रा कम्पनीले राजधानीको भृकुटीमण्डपमा लाइफस्टाइल अटो सोको आयोजना गर्ने भएको छ । प्रदर्शनीमा एकै छानामुनि महिन्द्राका सबै अन्तर्राष्ट्रिय रेन्जका उत्पादनहरू दुईपांग्रे, प्यासेन्जर बस, ट्रक, इलेक्ट्रिक भेहिकल, ट्रयाक्टर राखिने जारी विज्ञप्तिमा छ ।" प्रधानमन्त्री केपी ओलीले सरकारले रोजगारमूलक शिक्षामा जोड दिने बताएका छन् । ‘नेपालमै उत्कृष्ट शिक्षा’ भन्ने नारासहित बिहीबारबाट राजधानीको भृकुटीमण्डपस्थित प्रदर्शनी हलमा पाँचाैं कान्तिपुर हिसान शैक्षिक मेला उद्घाटन गर्दै उनले देशलाई आवश्यक पर्ने जनशक्ति उत्पादन गर्न सरकारले नीति बनाउन लागेको जानकारी दिएका हुन् । धनन्जय डी सिल्भा र कुशल मेन्डिसले दोस्रो विकेटमा नटआउट १ सय ८७ रनको साझेदारी गरेपछि बंगलादेशविरुद्ध पहिलो टेस्टको दोस्रो दिन श्रीलंकाले खेलमा फर्कने प्रयास गरेको छ ।  वासु शशी स्मृति परिषदले राजधानीमा मंगलबार विभिन्न स्रष्टालाई सम्मानित गरेको छ । सन् २०१८ को एसिया कप क्रिकेट यूएईमा हुने भएको छ । "संवत् २०५५ को कुनै अपराह्न । हामी केही साथी भेला भएर, सायद ‘अशोक’ भन्ने हलमा फिल्म हेर्न गयौं । फिल्म त ठीकै खालको थियो । जुन पनि फिल्म हेर्ने हुनाले हेरियो । फिल्ममा ओमप्रकाशको जन्म दिनको पार्टीमा एउटा २२ वर्ष जतिको युवकले नायिकालाई, ‘म्यारिज इटालियन स्टाइल’ हेर्न जाने प्रस्ताव राख्दछ, तर नायिका मान्दिन ।" "आठौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताअन्तर्गत ३ नं. प्रदेशस्तरीय पुरुष फुटबल प्रतियोगितामा नुवाकोट टिमले जित हासिल गरेको छ । मंगलबार नुवाकोट आदर्श बहुमुखी क्याम्पसको चउरमा भएको फाइनल खेलमा मकवानपुरलाई ३-२ ले हराउँदै नुवाकोट विजयी बनेको हो ।" राजमार्गको आडमा रहेका खाना खाजा खुवाउने सामान्य होटलमा बेलाबेलामा अनुगमन हुन्छ । प्रायः होटलमा भान्सादेखि खानेकुरासम्मको अवस्था दयनीय रहेको भेटिने गर्छ । खाद्य गुणस्तर अनुगमन गर्ने सरकारी टोलीले चितवनका साधारणदेखि नाम चलेका होटलहरूसमेत अनुगमन गर्‍यो । प्रायः होटलका भान्सामा फोहोर र प्रयोग गर्न नमिल्ने वस्तुहरू राखेको फेला पर्‍यो । नेपाली राष्ट्रिय टोलीले असोज १५ देखि सुरु हुने बंगबन्धु कपमा सहभागिता जनाउने भएसँगै शीर्ष ‘ए’ डिभिजन क्लबलाई भने खेलाडी समस्याले पिरोल्ने भएको छ । विगतमा पनि व्याप्त रहेको क्लब र राष्ट्रिय टोलीको विवादमा फेरि एकपटक खेलाडी बीचमा पर्ने देखिएको छ । त्रिभुवन आर्मीका सुशील थापा र नेपाल पुलिस क्लबकी दिवाना शेर्मा शनिबार वीर गणेशमान सिंह स्मृति राष्ट्रिय खुला बक्सिङ च्याम्पियनसिपको सर्वोत्कृष्ट बक्सिङ खेलाडी भएका छन् । यसपालिको तिहारका लागि स्थानीय बारीमा उत्पादित सयपत्री र मखमली फूलले भारतीय फूलको आयातलाई ६० प्रतिशत विस्थापित गरेको छ । बुधबार एकैदिनमा करिब ४ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको छ । रूपन्देहीको सूर्यपुराका किसान लालबहादुर केवटको ३ पुस्ता तरकारी खेतीमा लागेको छ । ३ बिघा खेतमा मौसमी बेमौसमी तरकारी खेती गर्छन् । अन्य २ बिघाभन्दा बढी जग्गामा अन्नबाली छ । एपीएफ क्लबले बाइसौं राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ  ।  गलकोट बहुमुखी क्याम्पसको कोर्टमा शनिबार सम्पन्न फाइनलमा सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ विभागीय प्रतिद्वन्द्वी नेपाल पुलिस क्लबलाई सोझो सेटमा पराजित गर्दै राष्ट्रिय च्याम्पियन भएको हो  । "कार्टुन्ज क्रुलाई फिचरिङ गरिएको पानी कुवाको बोलको नयाँ गीतको भिडियो सार्वजनिक भएको छ । यो उनीहरुले गरेको अहिलेसम्मको फरक प्रकृतिको भिडियो हो, जसमा क्रुका सबै सदस्यहरु नेपाली पोशाकमा देखिएका छन् ।" "तीज आउन झन्डै डेढ महिना बाँकी छ, सांगीतिक माहोल भने सुरु भइसकेको छ । भदौ २७ मा परेको तीज (हरितालिका) लाई लिएर अहिले नै धमाधम म्युजिक भिडियोहरू रिलिज भइरहेका छन् । रोचक के भने, तीज गीतमा बिस्तारै पुरुष स्वर हावी हुँदै गएको छ ।" रंगकर्मी टंक चौलागार्इंले साहित्यमा पनि छवि बनाएका छन् । आधा दर्जनभन्दा बढी बाल साहित्यका पुस्तक प्रकाशन गरिसकेका उनी यति बेला भने तेस्रो उपन्यास ‘टालाटुली’ सहित आएका छन् ।  "मार्तडी नगरपालिका, बाजुराकी पुनम रावल फरासिली छिन् । उनी हक्की छिन्, धक नमानी बोल्छिन् । सालु देउराली, रामेछापकी विमला श्रेष्ठ भने कमै बोल्छिन् । २४ वर्षीया उनी प्राय: चुपचाप रहन्छिन् । यी दुवै त्रिभुवन आर्मी क्लबका बक्सर हुन् । दुवैको समान उपलब्धिका रूपमा दिल्लीमा एक महिनाअघि भएको इन्डिया ओपन बक्सिङमा कांस्य पदक जित्नु रह्यो ।" कान्तिपुर हाफ म्याराथनको आठौं संस्करण निर्धारित मितिभन्दा एक साता पछाडि सरेको छ । यसपालि प्रतियोगिता वैशाख २९ गते हुने तय भएको थियो । तर प्राविधिक कारणले हाफ म्याराथन जेठ ५ मा सार्नुपरेको आयोजक कान्तिपुर मिडिया गु्रप (केएमजी) ले जनाएको छ । सरकारले मंगलबार सार्वजानिक गरेको बजेटमा स्याङजालाई २ अर्ब ९७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ ।  सुनसरी सदरमुकाम इनरुवामा सम्पन्न प्रदेश नम्बर १ इनरुवा गोल्डकप फुटबलको उपाधि धरानको छिमेकी युवा समूहले जितेको छ । समूहले फाइनलमा बराह ट्रेनिङ सेन्टरलाई १–० ले हराएको थियो । विजेताबाट विशाल राईले गरेको गोल निर्णायक बन्यो । "अधिकांश सौन्दर्य प्रतियोगिताको टयालेन्ट सोमा धेरैजसो नृत्य देखाउने गरिन्छ । ‘मिस नेपाल– २०१७’ का प्रतिस्पर्धीहरूले सोमबार नृत्यसँगै फरक विधामा पनि क्षमता प्रदर्शन गरे । हिडन ट्रेजरले सोमबार राजधानीमा गरेको ‘मिस नेपाल टयालेन्ट सो’ मा १९ सहभागीले आआफ्नो प्रतिभा पस्केका हुन् । पहिलो सुरुवात नृत्यबाटै भएको थियो ।  " डिफेन्डिङ च्याम्पियन झापालाई रोक्दै एपीएफ क्लब मंगलबार चौथो आमन्त्रण माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । पुनर्निर्माणका लागि भारतले प्रतिबद्धता जनाएको ७५ अर्ब सहुलियतपूर्ण ऋण अरू आयोजनामा खर्च गर्ने तयारी सरकारले गरेको छ । भारतीय सर्तका कारण पुनर्निर्माणका क्षेत्रमा खर्च गर्दा ढिलाइ हुने भएपछि अन्यत्र सार्ने तयारी भएको हो ।  बैजनाथपुर रंगशलामा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट पिच निर्माण सुरु भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले पहिलो चरणमा १ करोड ७० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेसँगै निर्माण कार्यले तीव्रता पाएको हो । ‘प्रेमगीत २’ डेब्यु गर्ल अश्लेषा ठकुरी सोही फिल्मका निर्माता सन्तोष सेनले बनाउन लागेको ‘मेरी मामु’ मा दोहोरिने भएकी छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले रेल खरिदका लागि मूल्यांकन प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुर्‍याएको छ । मन्त्रालयका अनुसार सात दिनभित्र मूल्यांकन प्रक्रिया सकेर खरिदका लागि अन्य कानुनी प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । पछिल्लो समय निकै चलेका गीतमध्येको ‘भाइरल भैदियो...’ को भिडियो युटयुबको करोड क्लबमा समेटिएको छ। यसको भ्युज शुक्रबार साँझसम्म १ करोड १ लाख ६१ हजार थियो। साफ यू–१८ महिला च्याम्पियनसिपअन्तर्गत पहिलो खेलमा नेपालले पाकिस्तानलाई १२–० ले पराजित गरेको छ । फरवार्ड रेखा पौडेल एक्लैले ७ गोल गरेपछि नेपालले सहज जित दर्ता गरेको हो । सेयर बजार ओरालो लाग्ने क्रम बुधबार पनि थामिएन । बरु अघिल्ला दिनहरूको तुलनामा सेयर बजारको गिरावटदर झनै फराकिलो बन्यो । गत आइतबारदेखि लगातार रूपमा नेप्से घटिरहेको छ । थ्रीस्टार क्लब मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलमा बिहीबार सेमिफाइनलमा त्रिभुवन आर्मीलाई टाइब्रेकरमा ५–३ ले हराउँदै फाइनल पुगेको छ । गत साता खप्तड गोल्डकपमा आर्मीसँग पराजित भएर घर फर्केको थ्रीस्टारले इटहरी गोल्डकपमा बदला लिएको छ । इंग्लिस लिग कप अन्तर्गत बुधबार अार्सनलले चेल्सीलाई २-१ ले पराजित गरेको छ । यससँगै अार्सनलले फाइनलमा स्थान बनाएको छ । मदन भण्डारी स्पोर्टस एकेडेमीको आयोजनामा धनकुटामा भएको प्रदेश १ जिल्लास्तरीय पुरुष भलिबल प्रतियोगिताको उपाधि झापाले जितेको छ । नरगिस फाखरी र उदय चोपडाको सम्बन्ध साउनेझरी जस्तो छ । प्याचअप र ब्रेकअपको कुनै टुंगो हुँदैन । कहिले मिलिरहेका हुन्छन् त कहिले बाझिरहेका । केही अघि मात्रै उदयले विवाह गर्न नमानेकाले दुईबीच मनमुटाव भएको खबर बाहिरिएको थियो । त्यही बेला अभिनेत्री नरगिस झोलाझ्याम्टा कसेर एकाएक अमेरिका फाल हानेकी थिइन् । गत वर्षको साखलाई कायम राख्दै रुस्लान थ्रीस्टार क्लब १७ औं आहा–रारा गोल्डकपको फाइनल प्रवेश गरेको छ । पोखरा रंगशालामा बुधबार एपीएफलाई पेनाल्टी सुटआउटमा ४–२ ले हराउँदै थ्रीस्टारले उपाधिमा दाबेदारी प्रस्तुत गरेको हो ।  कलाकार डेनी डेन्जोङपादेखि निर्देशक उगेन छोपेलसम्म । संगीतकार रञ्जित गजमेर होऊन् या छायांकार विनोद प्रधान । अभिनेता उत्तम प्रधान र अभिनेत्री निरुता सिंहको जोडी । यी सबै नेपालीभाषी सिक्किमेली कुनैसमय नेपाली फिल्म उद्योगमा छाए । फाइबर इन्टरनेट सेवा लिनेको संख्यामा एक वर्षमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । फाइबर इन्टरनेट सेवा लिनेको संख्या एक वर्षमा तीन गुणाले बढेको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले जनाएको छ । "वी विल राइज (हामी उठ्ने छौं) फाउन्डेसन ले केही समयअघि घोषणा गरेको थियो, ‘मेरो गाउँ, मेरो ठाउँ’ भिडियो च्यालेन्ज । त्यही मेसोमा फाउन्डेसनको टोली देश दौडाहामा छ ।" डकुमेन्ट्री र फिक्सन विधाका ६ फिल्मलाई पुरस्कृत गर्दै आइतबार राजधानीमा नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार फिल्म फेस्टिभल सकिएको छ । सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले इन्टरनेटको मूल्य अन्तर्राष्ट्रिय भाउअनुसार समायोजन हुने व्यवस्था गर्ने बताएका छन् । इन्टरनेटमा सरकारले बजेटमार्फत १३ प्रतिशत दूरसञ्चार शुल्क लगाएपछि भइरहेको चर्को विरोधका बीच मन्त्री बाँस्कोटाले इन्टरनेट शुल्कमा उपभोक्तालाई अतिरिक्त शुल्क नपार्ने दाबी गरेका हुन् । खेलको सुरुवाती १० सेकेण्डमा क्रिस्टियान एरिक्सनले गोल गरेपछि इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत बुधबार टोटेनहम हट्सपरले घरेलु मैदानमा म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई २-० ले पराजित गरेको छ । यो साता बजारमा १ अर्ब ५ करोड ६२ लाख ९१ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । गत साताको तुलनामा कारोबार रकम २७.४१ प्रतिशतले कम हो । नेपाली गीतसंगीतमा एकताका एकक्षत्र राज गरेका रामकृष्ण ढकालकी जीवनसंगिनी निलम शाह यतिखेर आफ्नै म्युजिक भिडियोका कारण चर्चामा छिन् । गएको भ्यालेन्टाइन डेका दिन गायक ढकालले आफ्नो नयाँ म्युजिक भिडियो ‘यस्तो को हौ तिमी...’ सार्वजनिक गरेका थिए । "चौथो म्युजिक खबर अवार्ड जित्न सफल गायक रेवत राईको ‘इमर्ज’ एल्बमको ‘माया गरेँ, माया गरेँ...’ गीतको म्युजिक भिडियो बनेको छ ।" धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) लाई किरण सुज म्यानुफ्याक्चर्सको उत्पादन गोल्डस्टार सुजले १६ लाख रुपैयाँको सहप्रायोजन गर्ने भएको छ । गतवर्षको तुलनामा प्रायोजन रकम तीन गुणाले वृद्धि भएको हो । नेपाललाई ७० रनले पराजित गर्दै आयोजक थाइल्याण्डले थाइल्याण्ड टि–२० स्म्यास क्रिकेटको उपाधि जित्न सफल भएको छ । टेर्ड थाई मैदानमा शनिबार भएको फाइनल खेलमा १२२ रनको विजयी लक्ष्य पच्छयाउने क्रममा नेपालले ५१ रनमै सम्पूर्ण विकेट गुमाउन पुग्यो । पूर्वी नेपालमा एउटा भाका चर्चित छ– देशै रमाइलो । दु:ख र पीडाको गीत भए पनि अन्तिममा ‘देशै रमाइलो...’ फुर्को जोडेर गाइन्छ यो । नेपाल खाद्य संस्थानले शुक्रबारदेखि च्याङ्ग्रा र खसीबोका बिक्री गर्न थालेको छ । संस्थानका महापबन्धक योगेन्द्र गौचनकाअनुसार थापाथलीस्थित गोदामबाट च्याङ्ग्रा प्रतिकेजी रु ७०० र खसीबोका रु ५०० मूल्यमा बिक्री हुन थालेको हो ।  विश्व क्रिकेट लिगको डिभिजन २ खेलेर स्वदेश फर्केका सन्दीप लामिछाने सोमबार गृहजिल्ला चितवन आइपुगेका छन् । प्रतियोगिताबाट नेपालले विश्वकपका लागि छनोट खेल खेल्ने अवसर बनाएको थियो । डिभिजन २ को फाइनल खेल्दै उपविजेता बनेको नेपालका लागि सन्दीपको भूमिका महत्त्वपूर्ण रह्यो ।  नेपाल डेरी एसोसिएसनले दुग्ध क्षेत्रमा विदेशी लगानी आएमा २५ अर्ब लगानी जोखिममा पर्ने जनाएको छ ।  नेपाल ५ वर्षपछि साफ च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल पुगेको छ । नेपालले शनिबार बंगलादेशको ढाकास्थित बंगबन्धु रंगशालामा भएको खेलमा बंगलादेशलाई २-० ले हराउँदै नेपालले  सेमिफाइनलको बाटो तय गरेको हो । जितसँगै नेपाल समूह 'ए' को बिजेता पनि बन्यो । "माग धेरै तर, ढुवानी कम भएपछि दसैंमा चामल नपाएका स्थानीयले तिहारमा पनि पर्याप्त चामल नपाउने भएका छन्  ।  हवाई कम्पनीले नियमित चामल ढुवानी नगर्दा नेपाल खाद्य सस्थानको सिमकोटस्थित गोदाममा ४ सय १७ क्विन्टल चामल मात्र मौज्दात छ  ।" भैरहवामा जारी रूपन्देही टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा सोमबार लुम्बिनी खुकुरी क्रिकेट क्लब भैरहवा र न्यु होराइजन क्रिकेट क्लब बुटवल विजयी भएका छन् । "छोटो समयमा धेरै फिल्म बनाउने लाइनमा अब निर्देशक मिलन चाम्स अग्रपंक्तिमा देखिन थालेका छन् । ‘हँसिया’ बाट निर्देशन थालेका उनको गत वर्ष ‘वीरविक्रम’ रिलिज भएको थियो । यति बेला भने उनी ‘ब्लाइन्ड रक्स’, ‘हयाप्पी डेज’ सकेर बायोपिक ‘बोबी’ छायांकनमा व्यस्त छन् । " "गीतकार नृप्रेश उप्रेतीको रचना रहेको ‘यस्तो माया’ बोलको गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । पछिल्लो समय बेलायतमा बस्दै आएका गीतकार उप्रेतीको शब्दमा अर्जुन पोखरेलले संगीत भरेका छन् ।" "पाँच महिनाअघि चलचित्र विकास बोर्डको अध्यक्ष नियुक्त हुँदा निकिता पौडेलले तीन प्रतिबद्धता जाहेर गरेकी थिइन्– बक्सअफिस प्रणाली लागू गर्ने, राष्ट्रिय चलचित्र नीति कार्यान्वयन प्रक्रियामा लैजाने र पुराना फिल्महरूको डिजिटाइजेसन गर्ने ।" भोजबहादुर गुरुङ निर्देशित गुरुङ भाषा र संस्कृतिमा आधारित फिल्म ‘मैंरिमो’ (मिस यु) को पोखरामा नियमित प्रदर्शन गरिने भएको छ । कात्तिक २४ देखि पोखराको बाराही हलमा अन्य नेपाली कथानक फिल्मजस्तै नियमित प्रदर्शनमा आउने भएको हो । आसन्न १८ औं एसियाली खेलकुदको तयारी गर्न नेपाली फेन्सिङ टोली वैदशिक प्रशिक्षणलाई बिहीबार दक्षिण कोरियाको सोल गएको छ । पुरुष/महिला ४–४ खेलाडी र २ प्रशिक्षकसहित १० सदस्यीय टोली सोल गएको हो । चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा सेयरधनीको सम्पत्ति करिब १ खर्ब रुपैयाँले घटेको छ । गत साउनदेखि मंसिर २० सम्म सेयर मूल्यमा आएको गिरावटका आधारमा यस्तो विश्लेषण गरिएको हो । "पुर्ख्यौली सम्पत्तिले मात्रै कोही धनाढ्य बन्दैनन्, अर्बपति कहलाउँदैनन् । त्यो एउटा साधन र माध्यमचहिँ पक्कै हो । तर, साध्य हैन । प्राप्त स्रोतहरूलाई सही तरिकाले उपयोग गर्ने क्षमताले व्यक्ति धनाढ्य बन्ने हो ।" "‘लेट मी डान्स नेपाल’ सिजन–२ को उपाधि म्याग्दीकी विष्णु मगरले जितेकी छन् । राजधानीको नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा आयोजित ग्रान्ड फिनालेमा ८ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै उनले तीन लाख रुपैयाँसहित ट्रफी र प्रमाणपत्र पाइन् । " "नेपाल पाराग्लाइडिङ तथा ह्यान्डग्लाइडिङ संघ, नेपाल हवाई खेलकुद संस्था, बाबु एड्भेन्चर क्लब स्याङ्जाको संयुक्त आयोजनामा नेपालमा पहिलो पटक पाराग्लाइडिङ विश्वकप हुने भएको छ  ।" विश्वकप क्रिकेट छनोट अन्तर्गत प्लेअफको पहिलो चरणमा पपुवा न्यूगिनी (पीएनजी) ले जितका लागि नेपाललाई १ सय १५ रनको लक्ष्य प्रस्तुत गरको छ ।  आर्यन सिग्देल र साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाह सोमबार नारायणगढमा थिए । आउँदो शुक्रबार रिलिज हुन लागेको ‘कायरा’ का नायक–नायिका यो फिल्म मन पराइनेमा आशावादी सुनिए । नेपाल पुलिस क्लब एपीएफलाई १–० ले पराजित गर्दै दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । मंगलबार पहिलो सेमिफाइनलमा पुलिसका निरकुमार राईले गरेको एक मात्र गोल निर्णायक बन्यो । उनले ३८ औं मिनेटमा गरेको गोलको मद्दतले पुलिस उपाधि नजिक पुगेको हो । "अगामी चेत १० गतेबाट चौथो कटारी मेयर गोल्डकप कप फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ ।  सोमबार गोल्डकप आयोजक समितिले पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै प्रतियोगितबारे जानकारी गराएको हो ।" "नयाँ मिडियाका रूपमा युटयबुको उचाइ बढिरहँदा यसका विकृति पनि सँगै हुर्किरहेका छन् । सर्ट फिल्मका नाममा अश्लील भिडियो बनाउने, द्विअर्थी अन्तर्वार्ता राख्ने आदि चलन छ ।" "अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले नेपालमा लगानीको वातावरण सुरक्षित र मुनाफा सुनिश्चित रहेकाले ढुक्क भएर लगानी गर्न  बेलायती लगानीकर्ताहरूलाई आह्वान गरेका छन् ।  लन्डनस्थित नेपाली दूतावासमा शुक्रबार आयोजित नेपाल विकास सम्मेलनको पाँचौं संस्करणमा 'नेपालमा लगानीका सम्भावना' विषयक अन्तरक्रियामा मन्त्री खतिवडाले अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले नेपालको अर्थतन्त्र एउटा बलियो जगमा उभिएको बताएको जनाउँदै यो वर्ष झन्डै ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने अपेक्षा गरे ।" हिमाली जिल्ला मनाङमा कर्मचारी खटाइए पनि जानै मान्दैनन् । अधिकृतको दरबन्दी भएको मनाङको घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति ८ वर्षसम्म नायब सुब्बाको भरमा चल्यो । सुमन भोम्जन स्मृति हेटौंडा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करणमा फाइनल पुगेका दुवै टोली त्रिभुवन आर्मी क्लब र नेपाल पुलिस क्लबले उपाधि जित्ने दाबी गरेका छन् । प्रथम कुमारी कप महिला फुटसलको उपाधि आयोजक कुमारी फुटसलले जितेको छ । घरेलु टोलीले पकनाजोलस्थित आफ्नै फुटबलमा २–० ले पछि परेको स्थिति उल्टाउँदै लेडी लायन्सलाई ३–२ ले हरायो । वीरेन्द्रनगरमा सम्पन्न पहिलो कर्णाली प्रदेशस्तरीय मुख्यमन्त्री कप रनिङ सिल्ड भलिबलमा पुरुषतर्फको उपाधि रुकुम पश्चिमले जितेको छ । महिलातर्फ भने कालिकोटसँग पराजित रुकुम पश्चिमले उपविजेतामा चित्त बुझाएको छ ।  शिवम् सिमेन्टले सर्वसाधारणका लागि प्राथमिक सेयर निष्कासन (आईपीओ) गर्न लागेको छ । यो कम्पनीले सर्वसाधारण र स्थानीयवासीका लागि ५२ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको ५२ लाख ८० हजार कित्ता सेयर जारी गर्न लागेको हो । अमेरिकी कम्पनी वालमार्टले भारतको सबैभन्दा ठूलो अनलाइन रिटेलर फ्लिपकार्टको ७७ प्रतिशत सेयर किनेको छ । कम्पनीलाई २० दशमलव ८ अर्ब डलरको मूल्यांकन गर्दै वालमार्टले १६ अर्ब डलर तिरेको छ । स्वरेकमा जारी पाराग्लाइडिङको एक्युरेसी वल्र्डकपअन्तर्गत शुक्रबार दुई चरणको खेल सकिएको छ  ।  दुई चरण समाप्तिमा स्लोभेनियाका प्रेलोजुक रोकले अग्रता लिएका छन्  । फिल्म पढ्न चाहनेलाई अहिले वातावरण अनुकूल छ । राजधानीमा चारवटा फिल्म कलेज सञ्चालित छन् भने विभिन्न इन्स्टिच्युटले पनि यो सुविधा दिइरहेका छन् ।  नेपालले सन् २०२० टोकियो ओलम्पिक खेलकुदका लागि विशेष तयारी सुरु गरेको छ । नेपाल ओलम्पिक कमिटी (एनओसी) ले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै टोकियो ओलम्पिकको तयारी सुरु भएको जानकारी दिएको हो । "स्वरकिन्नरीका रूपमा चिनिने तारादेवी बितेको बाह्र वर्ष भइसक्यो । यतिन्जेल उनको सम्झनामा कुनै पनि उल्लेख्य कार्यक्रम भएनन् । प्रशस्त कालजयी गीत दिएकी उनलाई उल्टै अनेक आपेक्ष लगाइयो । कतिले राजावादी भने, रेडियो नेपालको जागिरबाट निकालियो, जीवनको उत्तराद्र्धमा दु:ख झेल्दासमेत वास्ता गरिएन । " नेपाली चलचित्र ‘रुद्रप्रिया’को काठमाडौंमा प्रिमियर शो गरिएको छ ।  रेखा फिल्मस् र आर्यन फिल्मस्को संयुक्त लगानीमा बनेको उक्ता चलचित्रको सोमबार काठमाडांमा रहेको कुमारी हलमा प्रिमियर शो भएको हो ।  "फिल्म ‘छक्का पञ्जा’ को गीत ‘देख न चम्पा, सुन न चम्पा...’ निकै रुचाइयो । युटयुबमा यसको ५५ लाखभन्दा बढी भ्युज छ । सुदूरपश्चिमेली लवज यस्तो विशेषता बन्यो । तर, यसमा डोटेली भाषालाई सही तरिकाले प्रस्तुत नगरिएको देउडा गायक शंकरसिंह विष्टले बताए । " "यातायातको सहज पहुँच र बजारको माग बुझेका व्यवसायीले मनाङमा स्याउ खेती विस्तार गरेका छन् । ङिस्याङ १, भ्राताङमा एग्रो मनाङले ४ सय ५० रोपनी क्षेत्रफलमा स्याउ फलाएको छ ।" जिल्लाको मन्थलीमा भइरहेको तेस्रो सिभिल च्याम्पियनसिप पुरुष भलिबलमा मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल लिग चरणबाटै बाहिरिएका छन् ।  अस्मी श्रेष्ठ छिट्टै पूर्वमिस नेपाल हुँदै छिन् । उनले बनाएका समाजसेवी योजना भने उत्तिकै ताजा र नवीन भएर निरन्तर रहनेछन् । मिस वल्र्डमा उनले ब्युटी विथ पर्पस टाइटलको लागि भूकम्प प्रभावित क्षेत्र गोरखास्थित वनदेवी प्राथमिक विद्यालयको निर्माण कार्यसम्बन्धी डकुमेन्ट्री बनाएकी थिइन् । म्यानचेस्टर सिटीले आइतबार राति इंग्लिस प्रिमियर लिगको शीर्ष स्थानमा १८ अंकको अग्रता खोलेको छ । यससँगै क्लब लिग उपाधितर्फ अग्रसर भएको छ ।  क्रिस्टियानो रोनाल्डोले पेनाल्टीमा गोल गरेपछि इटालियन च्याम्पियन युभेन्ट्सले सहरी प्रतिद्वन्द्वी टोरिनोलाई १–० ले हराएर अपराजित रहँदै शनिबार सिरी ‘ए’ मा आफ्नो वर्चस्वलाई कायमै राखेको छ । विश्व बैंकले नेपालमा गर्दै आएको लगानी/सहायतालाई दोब्बर बनाउन सहमति जनाएको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडा र बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरूबीच मंगलबार भएको छलफलपछि लगानी दोब्बर बनाउन बैंक सहमत भएको हो । नेपाल वायुसेवा निगमले यही असार १४ गते आफ्नो पहिलो वाइड बडी एयरबस ए३३० विमान काठमाडौंमा अवतरण गर्ने भएको छ । फुटबलको सबैभन्दा पुरानो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिद्वन्द्वी इंग्ल्यान्ड र जर्मन क्लबका ३–३ टोली यसपल्ट युरोपियन च्याम्पियन्स लिगको अन्तिम–१६ मा प्रतिस्पर्धा गर्दैछन् । "स्थानीय निकायको पहिलो चरणको निर्वाचनले बिट मारेलगत्तै दोस्रो चरणको चुनावी माहोल सुरु हुँदै छ । गायकगायिकालाई भने चुनावसँगै हरितालिका (तीज) को माहोलले पनि छुँदै छ । तीज आउन तीन महिना सिंगै छ तर, गीत निकाल्ने गायक गायिकाहरू भने अहिलेदेखि नै कसरत गर्दै छन् ।" ७५० मेगावाटको पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना बनाउन २०५२ मा जिम्मा पाएको अस्ट्रेलियाली कम्पनी स्मेकले १७ वर्षसम्म लगानी जुटाउन सकेन र सरकारले २०६८ मा कम्पनीसँगको सम्झौता खारेज गर्‍यो । सन् १९७५ । राजा वीरेन्द्रको जन्मोत्सवमा दार्जिलिङबाट काठमाडौं आएकी थिइन् दावा ग्याल्मो । उनले गोपाल योञ्जनको शब्द र संगीतमा ‘वनकी चरी...’ गाइन् जन्मोत्सवमा । यहाँका किसान तरकारीको बीउबाट मनग्य आम्दानी गर्दै आएका छन् । किसानहरूद्वारा उत्पादित बीउका कारण गाउँ बीउमा आत्मनिर्भर बनेको छ । पुलिस क्लबका धावक भूमिराज राईले सफल पोखरा म्याराथनको १२ औं संस्करणमा उपाधि जितेका छन् । सोमबार भूमिराजले ४२.१९५ किलोमिटर दूरी २ घण्टा ३६ मिनेट ४२.२ सेकेन्डमा पार गरेका थिए । उनले ट्रफीसहित ७० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाए । गायक तथा संगीतकार मदन गोपाल पूर्वेली लोक भाकाको स्वादमा ‘हेलिकप्टर’ बोलको म्युजिक भिडियो लिएर दर्शकश्रोतामाझ आएका छन् । केशव अधिकारीको शब्द र संगीतमा बनेको डान्सिङ नम्बरको यस गीतमा पाकिस्तानका इमाद रहमानले संगीत संयोजन तथा प्राविधिक काम गरेका छन् । रहमानले पाकिस्तानबाटै संगीत संयोजन गरेका हुन् । रातको दुई बजे । मञ्चमा नाट्य सामग्री र प्रकाश व्यवस्थापन त थियो तर अडियन्स थिएनन् । वरिष्ठ कलाकार टीका पहारी भने मण्डला थिएटरमा अभिनय गरिरहेका थिए ।  विराटनगर जुट मिल्स लिमिटेडको सञ्चालक समितिमा विवाद बढ्दै गएको छ । अध्यक्ष वसन्त बन र सदस्य मुकुन्द नेपालबीचको विवादले समिति दुई समूहमा विभाजित भएको छ । दक्षिण एसियाली यू–२१ ब्याडमिन्टनमा भारतीय खेलाडीको वर्चस्व रह्यो । छवटै स्पर्धामा भारतीय खेलाडीले स्वर्ण जिते । पुरुष डबल्समा रजत जितेको नेपालको उच्च प्रदर्शन नै त्यही रह्यो । इलाम र पोखरा । काठमाडौंको धूलोधूवाँदेखि भागेर फ्रेस महसुस गर्न कहिलेकाहीँ यी ठाउँ जाने गर्छु ।  नेपाली यू–१९ क्रिकेटले अफगानिस्तान यू–१९ सँग हारको शृंखलालाई रोकेको छ । पवन सर्राफको अलराउन्ड प्रदर्शन र सागर ढकालको ४ विकेट सहयोगमा नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीले चार टिम सम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगितामा आइतबार अफगानिस्तान यू–१९ लाई २५ रनले पराजित गर्‍यो ।  रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्र आसपासका गाउँमा स्याउबारीसहितका जग्गा किन्नेहरू बढेका छन् । जग्गा किन्नेमा व्यापारीहरू बढी छन् । उनीहरू स्याउबारी किन्नका लागि तँछाडमछाड गरिहेका छन् । कार्तिक दोस्रो सातादेखि पोखरामा हुने पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) को अक्सनमा १ सय ९७ खेलाडी सहभागी छन् । सहभागी ६ टोलीले अक्सनमा तीन श्रेणीका खेलाडीहरु अनुबन्धन गर्ने छन् । अमेरिकी टीभी सिरियल ‘क्वान्टिको’ मा आबद्ध भएयता बलिउड अभिनेत्री प्रियंका चोपडा बारम्बार न्युयोर्क आउजाउ गरिरहेकी छन् । स्याउ भण्डारणका लागि गाउँमा ‘सेलार स्टोर’ स्थापनापछि किसानलाई सजिलो भएको छ ।स्याउ उत्पादनको पकेट क्षेत्र मानिने पातारासी गाउँपालिका ६ उर्थुमा ‘सेलार स्टोर’ स्थापनापछि गाउँमा आर्थिक उन्नति भित्रिने आशा पलाएको छ । "अभिनय, फिल्म निर्देशन/निर्माण, गायनलगायत विधामा स्थापित बलिउडका फरहान अख्तर नेपाल आउँदै छन् । शनिबार होटल हयात रिजेन्सीमा हुने ‘फरहान लाइभ इन नेपाल’ कन्सर्टका लागि उनी सोही दिन काठमाडौं ओर्लिंदै छन् ।" नेपाल च्याम्बर अफ कमर्स हङकङ (एनसीसीएचके) र पोखरा च्याम्बर एण्ड कमर्स एण्ड इन्डस्ट्रि (पीसीसीआई) बीच एक सम्झौता भएको छ । क्यान्टोन फेयर ग्वानझाउमा भाग लिएर यहाँ आइपुगेको पीसीसीआईका २८ सदस्यीय टोलीको स्वागतमा आयोजित कार्यक्रममा उक्त सम्झौता भएको हो । "बुटवल लनटेनिस क्लबले ठूलो पुरस्कार राशिसहित राष्ट्रियस्तरको लन टेनिस प्रतियोगिता गर्न तयारी थालेको छ । फागुन ११ देखि १५ सम्म एन्फा टेक्निकल सेन्टर देवीनगरमा हुने प्रतियोगितामा महिला र पुरुष सिंगल्स, भेट्रान ३५, ४५ र ५५ उमेर समूहमा प्रतिस्पर्धा हुनेछ । सबै इभेन्टमा गरी ३ लाख ९० हजार रुपैयाँ पुरस्कार राशि रहेको जनाइएको छ ।" "माघ र फागुनको दोस्रो साता रामेछापमा भलिबलका महत्त्वपूर्ण दुई प्रतियोगिता आयोजना भए । तर प्रतियोगिता साह्रै कठिन रूपमा सकिएको थियो । कारण, गतिलो खेल मैदान नहुनु ।" "पछिल्ला वर्षहरूमा बैंकिङ कसुरका मुद्दा उच्च दरले बढेको छ । बैंकिङ कारोबार बढेसँगै चेक बाउन्स, एटीएमबाट पैसा चोरी, ठगीलगायत गतिविधिमा बढोत्तरी आएको छ । यससँगै बैंकिङ कसुरका मुद्दा पनि बढेका हुन् ।" यो साता कुल कारोबारमा बिमा समूहले २२.६८ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । यसको अर्थ बिमा कम्पनीहरूको सेयर लगानीकर्ताले बढी किनबेच गरिरहेका छन् भन्ने हो । पुँजी वृद्धिका लागि अहिले कम्पनीहरूले विभिन्न योजनाहरू सार्वजनिक गरिरहेका छन् । यही कारण बिमा समूहको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको हो । युरोजोन मुलुकहरूले ग्रिसलाई ऋण तिर्न थप समय दिन सहमत भएका छन् । ग्रिसलाई ऋणका लागि राहत दिने यो सहमति लामो समयपछि भएको हो । यो सहमतिलाई विश्लेषकहरूले ऐतिहासिक भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । सहमतिपछि ग्रिसलाई ८५ अर्ब ऋण तिर्न थप समय प्राप्त भएको छ । मदिराको अन्त:शुल्कको नक्कली स्टिकर उत्पादन तथा आयातको कारोबार प्रकरणमा आन्तरिक राजस्व कार्यालय वीरगन्जले बिहीबार आठजनालाई कैद र जरिवाना सजाय सुनाएको छ । प्रमुख कर अधिकृत गोपीकृष्ण कोइरालाको इजलासले उनीहरूलाई जनही १/१ वर्ष कैद र जनही ६ करोड ७८ लाख ७० हजार रुपैयाँ जरिवाना असुल गर्ने फैसला सुनाएको हो । स्पेनिस ला लिगा अन्तर्गत शनिबार रियल म्याड्रिडले घरेलु मैदानमा गेटाफेलाई ३-१ ले पराजित गरेको छ ‌। स्टार फरवार्ड क्रिस्टियानो रोनाल्डोले दुवै हाफमा १-१ गोल गरेपछि रियलले सहज जित हासिल गरेको थियो । लियोनल मेसीले बार्सिलोनालाई स्पेनी ला लिगमा अपराजित रहन शनिबार मदत गरेका छन् । "त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको नाम सुन्ने अधिकांशले फोहोर शौचालय, अव्यवस्थित पार्किङ, ट्याक्सीद्वारा यात्रु तानातान, भीडभाड, फोहोरमैलाले कुरूप लगायतका नकारात्मक दृश्य सम्झिन्छन् । अबको केही महिनापछि विमानस्थलमा यस्तो भद्रगोल सायद देखिने छैन । बरु यो विश्वकै पहिलो बुटिक विमानस्थलका रूपमा परिणत हुनेछ ।" "भारतीय फुटबल जगतका ‘आइकन’ मानिने भाइचुङ भुटिया पछिल्लो तीन वर्षयता राजनीतिमा सक्रिय थिए ।  नमिल्दो के थियो भने, सिक्किमका यी चर्चित फुटबलर आफ्नो राज्यमा नभई छिमेकी पश्चिम बंगालको राजनीतिमा संलग्न थिए ।" नेपाली राष्ट्रिय पुरुष भलिबल टोली अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण खेलका लागि बिहीबार हङकङ भ्रमणमा जाने भएको छ । इमबहादुर मगरको कप्तानीमा नेपालले माघ १४ र १५ गते हङकङको राष्टिय टिमसग दुई मैत्रीपूर्ण खेल खेल्नेछ । मकाउको राष्ट्रिय टिमसँग पनि माघ १७ मा मैत्रीपूर्ण खेल्ने कार्यक्रम छ ।  तेस्रो संस्करणको धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको दोस्रो क्वालिफायरमा काठमाडौं गोल्डेन्स र महेन्द्रनगरबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । "महिला अधिकार स्थापनाका लागि गरिएको संघर्षको स्मरण गर्दै यस पालिको अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवस मनाइयो। दिवसहरू अचेल सोसल मिडियामा भव्य मनाइन्छन्। बुधबार (मार्च ८ मा) दिनभरि महिला सशक्तीकरणसम्बन्धी अनेक विचार, भनाइ र तस्बिरहरू विभिन्न मिडिया प्लेटफर्ममा आइरहे।  नेपालले विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ अन्तर्गत दोस्रो खेलमा शुक्रबार ओमानले नेपाललाई ६ विकेटले हराएको छ । गायिका निर्मला घिसिङ गीत ‘सिरिरि चल्यो हावा...’ को म्युजिक भिडियोसहित आएकी छन् । सोलो गीति एल्बम ‘रहर’ निकालेसँगै दर्जनौं गीत दिइसकेकी निर्मलाको यो पछिल्लो सिंगल ट्र्रयाकमा अभिनेत्री स्वस्तिमा खड्का नाचेकी छन् । दोस्रो एलए अन्तरविद्यालय कराँते प्रतियोगितामा शुक्रबार आयोजक लिटिल एन्जल्स स्कुल (एलए) टिम च्याम्पियन बनेको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिग अन्तर्गत अाइतबार म्यानचेस्टर सिटीले अार्सनलको घरेलु मैदानमा २-० को सहज जित दर्ता गरेको छ । "नेपाली युवा स्पिनर सन्दीप लामिछाने आईसीसी विश्व ११ बाट लर्डसमा खेल्दै  ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा आफ्नो बहुप्रतीक्षित ‘डेब्यु’ गरेका छन् । दुई वर्षदेखि राष्ट्रियबाट खेल्दै आए पनि सन्दीपले अन्तर्राष्ट्रिय ट्वान्टी–२० खेल्न भने पाएका थिएनन् ।" डिफेन्डिङ च्याम्पियन त्रिभुवन आर्मी क्लबले चौथो आरबीबी–एनभीए राष्ट्रिय पुरुष क्लब लिग भलिबलको उपाधि जितेको छ । "नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले आह्वान गरेको फ्रिक्वेन्सी लिलाम बढाबढमा नेपाल टेलिकम र एनसेल मात्रै सहभागी भएका छन् । प्राधिकरणले पुस ४ गते सार्वजनकि सूचना प्रकाशित गर्दै ९००, १८०० र २१०० मेगाहर्ज ब्यान्डमा फ्रिक्वेन्सी लिलाम बढाबढका लागि आह्वान गरेको थियो ।" दिल्लीस्थित फिरोज शाह कोटला रंगशाला इन्डियन प्रिमियर क्रिकेट लिग (आईपीएल) टोली दिल्ली डेयरडेभिल्सको गृहमैदान हो । यो मैदान चर्चित भारतीय क्रिकेटर वीरेन्द्र सहवागको गृहमैदानका रूपमा पनि चिनिन्छ । विकेटकिपर/ब्याट्सम्यान सुवास खकुरेलले राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीमा पुनरागमन गरेका छन् । उनलाई समेट्दै नेपालले इंग्ल्यान्डको लर्डसमा मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसीसी) र नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध हुने त्रिकोणात्मक शृंखला र नेदरल्यान्ड्स भ्रमणका लागि मंगलबार १५ सदस्यीय टोली छनोट गरेको छ । "गायक दुर्गा गुरुङ र गायिका केशु गुरुङ कौरा गीत ‘बुकी फूल’ सहित आएका छन् ।राजधानीमा मंगलबार संगीतकार नारायण रायमाझी, सञ्चारकर्मी विदुर गिरीलगायतले भिडियो सार्वजनिक गरे ।" कार्डिफ सिटीका प्रशिक्षक निल वारनकले भनेका छन् कि मुख्य प्रतिस्पर्धीको अनुचित लाभबाट जोगिनका लागि टोटेनहमले प्रिमियर लिगका बाँकी खेल वेम्बली रंगशालामै खेल्नुपर्छ ।  "कृष्ण सोताङ राई कुनै विश्व विद्यालयमा अध्ययन गरेका कृषि वैज्ञानिक होइनन् । तर, उनले मुलुकमै पहिलो पटक माटो प्रयोग नगरी हाइटेक प्रविधि अपनाएर तरकारी र फलफूलको व्यावसायिक उत्पादन परीक्षण सफलता हात पारेका छन् । " "नेपाल आफ्नो क्रिकेट इतिहासकै सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण प्रतियोगिता खेल्दै छ, वान–डे विश्वकप छनोट । जिम्बावेमा आइतबार सुरु हुने विश्वकपको प्रवेशद्वार रहेको यस प्रतियोगिताको पहिलो खेल घरेलु टोलीसँग खेल्दा नेपाल दबाबबिना मैदान उत्रने छ ।" "दसैं नजिकिँदै छ । मानिस घर सिंगार्ने, सपिङ गर्ने, घर फर्कन अग्रिम टिकट बुकिङ गर्ने धुनमा व्यस्त छन् । भक्तपुरको याछेँका पूर्ण चित्रकारलाई पनि भ्याईनभ्याई छ, नवदुर्गा गणको ख्वापा बनाउन ।  कुशे गाउँपालिका ८ जिन्तालाका मानबहादुर शाही गत सातादेखि जिउला खेतमै व्यस्त छन्  ।  उनलाई घर फर्कने मात्र होइन खाने र सुत्ने फुर्सदसमेत छैन  । भगवान्‌को थलो मानिन्छ गणेश हिमाललाई । स्थानीय तामाङ भाषामा पनि ‘ल्हाप्साङ कर्पो’ को अर्थ भगवानो हिमाल हुन्छ । यही हिमालको आसपास उत्पत्ति भएको प्रेमगीत ‘म्हेन्दोमाया’ अहिले क्रमश: विस्तार हुँदै छ ।  इंग्ल्यान्डका कप्तान इयान मोर्गनले अस्ट्रेलियालाई पराजित गरेपछि आफ्नो टोलीको नजर वान–डे अन्तर्राष्ट्रियमा ५ सय रन भएको जनाएका छन् । बेलायती रक ब्यान्ड क्विनमाथि बनाइएको फिल्म ‘बोहेमियन र्‍याप्सोडी’ अहिले हलहरूमा चलिरहेको छ । सन् १९७० को दशकमा विश्व विख्यात बनेको ब्यान्ड र विशेषत: यसका भोकलिस्ट फ्रेडी मर्करीमाथि फिल्म केन्द्रित छ । समूहमा काम गर्दाको सजिलो र अप्ठ्यारोपनसँगै फ्रेडीको व्यक्तिगत जीवन फिल्ममा समाविष्ट छ । हङकङले प्रस्तुत गरेको १ सय ५४ रनको लक्ष्य नेपालले ५ विकेटको क्षतिमा ४०.४ ओभर खेल्दै प्राप्त गरेको थियो । नेपालका लागि सोमपाल कामी र रोहितकुमार पौडेलले छैटौं विकेटका लागि ८९  रनको अविजित साझेदारी गर्दै जितसम्म पुर‍्‍याएका थिए । "पिकेमा कुनै अमूक ग्रहबाट पृथ्वी यात्री बनेका बलिउड नायक आमिर खान लगत्तै आफ्नो सपना छोरीमा लाद्ने बाबु बनेर फिल्म दंगलमा देखिए ।  दंगलको सफलता सेलाउन नपाउँदै भारतीय शहर हैदराबादको एक मिडियाले आमिर खान आगामी फिल्ममा अन्तरिक्ष यात्रीको भूमिकामा देखिने खुलासा गरेको छ ।  दोस्रो रुस्लान जावलाखेल कप नाइन ए साइड भेट्रान फुटबल प्रतियोगिता शुक्रबार सुरु हुँदै छ । जावलाखेल युथ क्लबको आयोजनामा जावलाखेल मैदानमा हुने प्रतियोगितामा १९ टोलीको सहभागिता हुनेछ ।  सानदार ब्याटिङ प्रदर्शन गर्दै नेपाल एपीएफ क्लबले सोमबार प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिता जितेको छ । अनिल शाह र प्रदीप ऐरीको समान ६३ रनमा एपीएफले त्रिभुवन आर्मी क्लबमाथि ६ विकेटको सानदार जित हात पार्‍यो । रिभेन्ज लभस्टोरी फिल्म भनिएको ‘जोनी जेन्टलम्यान’ जेठ १९ देखि प्रदर्शनमा आउने भएको छ । "सरकारी स्वामित्व घटाउन साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन्स लिमिटेडमा सेयर संरचना नै बिगारिएको खुलासा भएपछि तालुक उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले पनि छानबिन गर्ने भएको छ ।" पेट्रोलियम पाइपलाइनबारे नेपाल र भारतका उच्च अधिकृतबीच बुधबार हुने भनिएको बैठक अन्तिम क्षणमा स्थगित भएको छ ।भारतीय टोलीले मन्त्रिपरिषद्बाट अनुमति नलिएको काठमाडौं आइपुगेपछि मात्र नेपाली पक्षलाई सूचित गरेको थियो । टोलीको नेतृत्व गर्ने सहसचिव पनि आइपुगेका थिएनन् । घरेलु टोली वीरगन्ज–११ लाई पेनाल्टी सुटआउटमा ४–३ ले पराजित गरी ए डिभिजन क्लब हिमालयन शेर्पा विशाल स्मृति गोल्डकपको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । अभिनेत्री ऋचा शर्मा यो पटक निकै फरक भूमिकामा दर्शक माँझ आउँदै छिन् फिल्म ‘सुनकेशरी’ मार्फत । शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा आउँदै गरेको ‘सुनकेशरी’ को ट्रेलर र पोस्टरबाटै उनको नयाँ भूमिकाबारे थाहा हुन्छ । "गायिका बबिना किराती पहिलो सोलो एल्बमसहित आएकी छन् । ‘मर्निङ’ मा सात गीत छन् : ‘माथि माथि’, ‘साइँला’, ‘टाढा थिएँ’, ‘मुटुभित्र’, ‘बिन्दास’, ‘शून्य भा’ छ’ र ‘भुरभुर’ ।" "१६ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै सजिना खनालले यस वर्षको ‘टिन प्रिन्सेस नेपाल’ को उपाधि जितेकी छन् । र्‍याम्पजोन इन्टरप्राइजेजले आयोजना गरेको उक्त प्रतियोगितामा प्रिया खडका फस्ट रनरअप, सृष्टि मोडल सेकेन्ड रनरअप र सुषमा थापा थर्ड रनरअप घोषित भए । उनीहरूले उपाधिसँगै विभिन्न उपहार पनि प्राप्त गरे ।" नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल एवं ग्लोबल एक्सपोजिसन एन्ड म्यानेजमेन्ट सर्भिसेजले राजधानीमा १३ औं संस्करण नाडा अटो सो–२०१८ गर्ने भएको छ । "इलामेली गायिका सृजना गुरुङको एल्बम ‘मेरो एल्बम’ सार्वजनिक भएको छ ।  राजधानीमा एक कार्यक्रम गरी गुरुङको एल्बम सार्वजनिक भएको हो ।" – संस्थागत सुशासनविपरीत काम गरेको आरोपमा आठ महिनाअघि राष्ट्र बैंकले सामुदायिक लघुवित्त वित्तीय संस्थाका तत्कालीन प्रमुख कार्यकारी अधिकृत स्वयम्भुराज जोशीलाई कारबाही गर्‍यो । मोफसलको चर्चित र पुरानो फुटबल प्रतियोगिता मानिन्छ तिलोत्तमा गोल्डकप । साबिक बुटवल नगरपालिकाको संरक्षकत्वमा ०३१ सालमा स्थापना भएको हो । १८ महिनामा सकिने गरी सुरु गरिएको विद्युत् सबस्टेसनको काम १० वर्ष भइसक्दा पनि अधुरै छ । ठेकेदारको लापरबाहीले शारदा-१ स्थित शीतलपाटीको सबस्टेसनको काम पूरा हुन नसकेको हो । कैलालीका किसानले प्रमुख बाली धान र गहँु लगाउने बेला आवश्यक पर्ने मल सहजै पाउन सकेका छैनन् । ऊर्जामन्त्री वर्षमान पुनले एक दर्जन जलविद्युत् आयोजना सर्वसाधारणको प्रत्यक्ष लगानीमा बनाउने तयारी गरिएको बताएका छन् । विनियोजन विधेयकमा उठेका प्रश्नको संसदमा बुधबार जवाफ दिँदै ऊर्जामन्त्री पुनले १३ वटा आयोजना सर्वसाधारणको प्रत्यक्ष लगानीमा बनाउने तयारी भएको जानकारी दिए । नेपाली तेक्वान्दो खेलाडी दीपेन्द्र ढकालले तेक्वान्दोको अन्तर्राष्ट्रिय रेफ्री लाइसेन्स पाएका छन् । चीनको युसी सहरमा सम्पन्न १ सय ४ औं अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वान्दो रेफ्री सेमिनारबाट उनले उक्त लाइसेन्स पाएका हुन् । आर्थिक वर्षमा २०७३/७४ मा करिब ७० प्रतिशत सार्वजनिक संस्थानहरू नाफामा गएका छन् । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सञ्चालनमा रहेका ३७ संस्थानमध्ये २६ वटा नाफामा गएका हुन् । नतिजा उही दोहोरियो । जुन नेपाललाई डर थियो । गत महिना थाइल्यान्ड वुमन्स ट्वान्टी–२० स्म्यास क्रिकेटको फाइनलमा ७० रनको हार बेहोरेपछि नेपालले टान्टी–२० र एकदिवसीय विश्वकपको एसियाली छनोटका लागि थाइल्यान्डलाई नै मुख्य प्रतिद्वन्द्वी मानेर तयारी गरेको थियो ।  संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री लालबाबु पण्डित शनिबार राजधानीको कमलपोखरीस्थित कुमारी हलमा देखिए । उनी त्यहाँ फिल्म ‘सयकडा दस’ हेर्न पुगेका थिए । जेसीसी प्लानरी हलबाट बिहीबार मध्यान्ततिर बाहिरिँदै गर्दा दीपक विष्ट र संगीना वैद्यको अनुहारमा कुनै चमक थिएन । खुसीको रेखा थिएन । बोल्नै नपरे हुन्थ्यो कि भन्ने भाव उनीहरूको अनुहारबाट प्रस्ट झल्किन्थ्यो । किसानले संकलन गरेका ठूलो परिणामको सेतक चिनी (खिरौंला) अलपत्र परेको छ । जिल्लाबाट निकासी गर्न छुटपुर्जी नपाउँदा सेतक चिनी बारीमै सड्ने अवस्थामा पुगेको हो । डिभिजन वन कार्यालयले यस वर्ष पाँच सय क्विन्टल मात्र सेतक चिनीको छुटपुर्जी दिएको छ ।  खुमन अधिकारी र श्यामकला भण्डारीको कमेडी रौयला गीत ‘मुझे अछ्छा लग्ता है...’ को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । गायक जस्टिन बिबर र मोडेल हेली बल्डिविनले इन्गेजमेन्ट गरेका छन् । सीएनएनका अनुसार उनीहरूले यसै साता वैवाहिक सम्बन्धको सुरुवात गरेका हुन् । गायिका सेलेना गोमेजसँगको नाता तोडिएपछि जस्टिन आफ्नी पुरानी प्रेमिका हेलीसँग फर्किएका थिए । नेपालमा बैंकको ब्याजदर घटाउन दबाब दिन व्यवसायीहरू आन्दोलित रहेका बेला यता भारतमा भने रिजर्भ बैंक अफ इन्डिया (आरबीआई) ले ब्याजदर घटाउने निर्णय गरेको छ । सावित्रा भण्डारीको उत्कृष्ट ह्याट्रिकसँगै नेपाल एपीएफ क्लबले त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३–१ ले पराजित गर्दै मंगलबार उपराष्ट्रपति कप राष्ट्रिय महिला लिग फुटबलको उपाधि जितेको छ । "अघिल्लो महिना तामाङ फिल्मकर्मी रोशन फयुबा ‘सेर्कु’ फिल्मको छायांकन र सम्पादनमा व्यस्त थिए । आधा दर्जन फिल्म निर्देशन गरिसकेका उनले केही दिनअघि मात्रै नयाँ फिल्म निर्देशनको घोषणा गरे, ‘स्हेङ’ (नासो) ।" बुढासुब्बा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको मंगलबार धरान रंगशालामा आयोजक धरान फुटबल क्लबले कोलकाताको डेल हाउस एथलेटिक्स क्लबलाई २–० गोलले पराजित गर्दै सुरुमै घर पठाएको छ ।  ६ वर्षीय बालक आयुव सेनको मुख्य भूमिका रहेको बालमनोविज्ञानमा आधारित ‘मेरी मामु’ को ट्रेलरमा पनि आयुव हाबी देखिएका छन् । नेपाल–भारत व्यापारसँग सम्बन्धित दुई सन्धि पुनरावलोकन गर्ने सहमति भएको छ । व्यापार घाटा अत्यधिक बढेपछि नेपाल–भारत अन्तरसरकारी समिति (आईजीसी) को सचिवस्तरीय तथा अन्तरसरकारी उपसमिति (आईजीएससी) बैठकमा नेपालका तर्फबाठ सन्धि पुनरावलोकन गर्ने विषय उठाइएको थियो । आगामी मौद्रिक नीतिको तयारीमा जुटेको केन्द्रीय बैंकले यतिबेला प्रदेश र स्थानीय तहको बजेट अध्ययन गरिरहेको छ । मुलुक संघीयतामा गएपछि यो वर्ष पहिलोपटक संघ र प्रदेशले छुट्टाछुट्टै बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । बेलायतमा नेपालीको सबैभन्दा ठूलो इभेन्ट गोर्खा कप फुटबल प्रतियोगिता झन्डै १२ हजार दर्शकले प्रत्यक्ष अवलोकन गरेका छन् । तमुधिं युकेले आइतबार अल्डरसटस्थित क्वीन्स एभिन्यू खेल मैदानमा १६ औं गोर्खा कप गरेको हो । विदेशी भूमिमा हुने नेपाली इभेन्टमध्ये गोर्खा कप सबभन्दा बृहत् भएको आयोजकको दाबी छ । चाडबाड र मूल्य वृद्धिको मौका छोपी पहाडी क्षेत्रका उपभोक्तालाई लक्षित गरी अखाद्य वस्तु बिक्री वितरण हुन थालेको छ । व्यापारीहरूले तराईमा खपत हुन नसकेका अखाद्य वस्तु पहाडमा बिक्री वितरण गरिरहेका हुन् । भूकम्प र बाढी पहिरोले बाँध तथा पावरहाउस क्षतिग्रस्त भएको ४५ मेगावाट क्षमताको भोटेकोसी जलविद्युत् आयोजनाको पुनर्निर्माण सुरु गरिएको छ । भदौ मध्यदेखि बझाङ मेलामय भएको छ । सुर्माको विरिजात र लेकगाउँको विरसती सकिएलगत्तै खप्तड छान्नाको पाटादेवलमा लाग्ने सैनडाँडा मेला सुरु भएको छ । असोज शुक्ल पूर्णिमाका दिन सुरु हुने यो मेला तीन दिनसम्म चल्नेछ । लियोनल मेसीले दुई गोल गर्दै उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि युरोपेली च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत बुधबार बार्सिलोनाले टोटेनहम हट्स्परलाई ४–२ ले पराजित गरेको छ । अर्को खेलमा नेयमरको ह्याट्रिक मदतमा पेरिस सेन्ट जर्मेनले रेड स्टार बेलग्रेडलाई ६–१ को फराकिलो अन्तरले हरायो । विदेशी लगानी र रेमिटयान्समा वृद्धि भए पनि मुलुकको घाटा घटेको छैन । गत भदौसम्ममा मुलुक भित्रनेभन्दा बाहिरिने रकम धेरै भएपछि अर्थतन्त्र घाटामा गएको हो । युवा क्रिकेटर खेलाडी सन्दीप लामिछानेले चितवन क्रिकेट एकेडेमीको प्रशिक्षणले नै आफूलाई यति ठूलो सफलता मिलेको बताएका छन् । "नेपालले विश्वकपको छनोटमा पुग्ने आशालाई जीवितै राखेको छ । विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ को आइतबारको खेलमा नेपालले वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त यूएईमाथि ४ विकेटको जित हात पार्‍यो । नामिबिया भइरहेको प्रतियोगितामा नेपालको ३ खेलमा यो दोस्रो  जित हो । " "माईजोगमाई ६ प्याङका सुरज थेवेलाई टिमुर र सयपत्रीजस्ता वनस्पति खोज्न भ्याई नभ्याई छ । यही गाउँका गुरुराज खतिवडा पनि हात्तीबार र सिमलीको खोजीमा खोला र भीरपाखा चाहार्न निस्कने  गरेका छन् ।" "यसवर्ष उत्कृष्ट नवअभिनेता, नवअभिनेत्रीको अवार्ड क्रमश: ‘चपली हाइट २’बाट आयुष्मान देशराज श्रेष्ठ जोशी र सृष्टि श्रेष्ठले ‘गाजलु’बाट जिते । सृष्टि पनि अवार्ड समारोहमा अनुपस्थित रहिन् । बरु पछिल्लो समय प्रेम सम्बन्धमा रहेका आयुष्मान र प्रियंकाका लागि अवार्ड समारोह मिडियाको ध्यान तान्ने राम्रै खुराक बनिदियो । आमासँगै अवार्ड समारोहमा आएकी प्रियंकासँगै आयुष्मान पनि भाइ आशिरमान र आमा रवीनासँगै एकै पंक्तिमा बसेका थिए ।  अस्वस्थ रहेका अभिनेता दीपक क्षेत्रीको सहयोगार्थ अस्ट्रेलियामा करिब ३ लाख रुपैयाँ सहयोग संकलन गरिएको छ । संकलित रकम अहिले सांगीतिक यात्रामा रहेका गायकद्वय सत्यराज र स्वरूपराज आचार्यमार्फत कलाकार क्षेत्रीलाई हस्तान्तरण गरिने भएको छ । स्तन क्यान्सरबारे सचेतना फैलाउन अक्टोबर महिना प्राय: विश्वभर विभिन्न कार्यक्रम हुने गर्छन् । गुलाबी रिबन बाँध्नेदेखि यही रङको पहिरन लगाएर यो अभियानमा सामेल हुने गरिएको छ । अघिल्ला दुई दिन लगातार रूपमा बढेको बजार आइतबार करिब ३१ अंकले घटयो । दुई दिन सेयर बजार उकालो लाग्दा करिब २७ अंकले माथि उक्लको नेप्से आइतबारको गिरावटले फेरि १३ सय विन्दुभन्दा तल ओर्लेको छ । "आयोजक लैनचौर डोजो पाँचौं जीपी कोइराला स्मृति खुला करातेको सिनियरमा टिम च्याम्पियन बनेको छ । लैनचौरले ९ स्वर्ण, ६ रजत र १६ कांस्य पदक जित्दै टिम च्याम्पियन भएको छ । दोस्रो भएको बालबाटिकाले ५ स्वर्ण, ३ रजत र ४ कांस्य जित्यो ।" "माओत्से गुरुङद्वारा निर्देशित फिल्म ‘मनको बाबरी’ लाई पोखरेली दर्शकले रुचाएका छन् । अन्धविश्वास र रूढिवादी संस्कारविरुद्धमा उभिएको ‘मनको बाबरी’ हेर्न पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको सभाहलमा शनिबार दशर्कको घुइँचो लाग्यो ।  " हुम्लाको नाम्खा गाउ‘पालिका लिमीका छेवाङ दोर्जे लामालाई उपभोक्ता समितिको चेक साटेर घर आइपुग्न ठयाक्कै ९ दिन लाग्यो । सदरमुकाम पुग्न ४ दिन । बैंकको काममा १ दिन । फर्किन ४ दिन । सरकारले गत असारसम्ममा सबै स्थानीय तहमा बैंक पुर्‍याउने घोषणा गरेको थियो । सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक पाँचौं राष्ट्रिय खुुला महिला भलिबलको उपाधि लागि आयोजक नेपाल एपीएफ क्लब र शिवम् न्यु डायमन्ड एकेडेमी भिड्ने भएका छन् । फाइनल शुक्रबार हुनेछ । गोलरक्षक अञ्जना रानामगरले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी भारतलाई टाइब्रेकरमा ३–१ ले पराजित गर्दै नेपाल साफ यू–१८ महिला च्याम्पियनसिपको फाइनल पुगेको छ । सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१७/१८ अन्तर्गत अन्तिम प्रतियोगिता सूर्य नेपाल प्रिमियर गल्फको उपाधिलाई अन्तिम दिन नेपाल नम्बर एक शिवराम श्रेष्ठ र नम्बर दुई भुवन नगरकोटीबीच रोचक प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । मल्टिस्टारर फिल्म ‘शत्रु गते’ को शुक्रबार नयाँ गीत ‘रूपै मोहनी...’ सार्वजनिक गरिएको छ । यसै गीत खिच्दै साताअघि मात्रै छायांकन सकेर सम्पादनमा लागेको उक्त फिल्मले प्रचार अभियान पनि गीतमार्फत थालेको हो । लोकराज अधिकारीको रचना रहेको गीतमा टंक बुढाथोकीले संगीत दिएका हुन् । विराट गोल्डकप फुटबलको पाँचौं संस्करण चैत १७ देखि हुने भएको छ । प्रतियोगिता गत वर्ष मैदान अभावमा हुन सकेन । यहाँको एकमात्र मैदान सहिद रंगशाला मर्मत गर्दा गत वर्ष प्रतियोगिता हुन नसकेको आयोजकले जनाएको छ । संघीय सरकार र गण्डकी प्रदेश सरकारबीचको समन्वय अभावमा पोखरा रंगशाला बनाउन एकैसाथ दुई फरक योजना सार्वजनिक भएका छन् । कीर्तिपुरस्थित त्रिवि क्रिकेट मैदानमा बुधबार नेपालको घरेलु क्रिकेट इतिहासकै दुर्लभ प्रदर्शन भयो । जारी एक्सेल्सिया दोस्रो प्रधानमन्त्री कपमा एकै खेलाडीले शतक बनाएसँगै ह्याट्रिक विकेट लिएर इतिहास रचे । अहिलेसम्म नेपाली घरेलु क्रिकेटमा कुनै पनि खेलाडीले यो उपलब्धि भेटेका थिएनन् । पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको टर्मिनल भवन निर्माण बुधबार सुरु भएको छ । पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीले बुधबार शिलान्यास गरेपछि विधिवत् निर्माण सुरु भएको हो । शक्ति गौचनले टीभीएस एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) पछि संन्यास लिने भएका छन् । पोखरा राइनोजका मार्की खेलाडी उनले ईपीएल आफ्नो अन्तिम प्रतियोगिता हुने बताए । ३४ वर्षे शक्तिले आफू पूर्ण रूपमा क्रिकेटको विकासमा केन्द्रित हुन खोजेको जनाए ।  क्रिकेट स्टार सन्दीप लामिछानेले बुधबार सार्वजनिक कार्यक्रममा आफ्नो दोस्रो खुबी पनि देखाएका छन् । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) क्रिकेटमा ३ खेलमै आफ्नो बलियो प्रभाव देखाएर अघिल्लो दिनमात्र फर्किएका सन्दीप लामिछानेले आफ्नो प्रतिभालाई मैदान बाहिर पनि देखाएका हुन् । "हिमाली जिल्ला मनाङको नासों गाउँपालिका-८, ताचैका स्थानीयले गाउँ चिनाउन वृत्तचित्र र म्युजिक भिडियो बनाएका छन् । चक्रीय अन्नपूर्ण पदमार्गसँगैको ताचै गाउँ ओझेल परेको भन्दै उनीहरुले वृत्तचित्र र म्युजिक भिडियोका साहरा लिएका हुन् ।" "यूएई विरुद्ध ऐतिहासिक एक दिवसीय र ट्वान्टी–२० शृङ्खला जितेर नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली सोमबार स्वदेश फर्किएको छ । नेपाली टिमको स्वागतार्थ राष्ट्रिय सभा अध्यक्ष गणेश तिमल्सिना, युवा तथा खेलकुद मन्त्री जगतबहादुर विश्वकर्मा, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) उपाध्यक्ष पिताम्बर तिम्सिना, सदस्य सचिव केशवकुमार विष्टलगायत त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पुगेका थिए । " एसियाडमा गौरवशाली इतिहास बोकेको तेक्वान्दोबाट आइतबार हुने खेलबाट नेपालले पदक आस गरेको छ । जकार्ता जिरोला बुङ कार्नो स्टेडियमस्थित जीसीसी हलमा १८ औं एसियाली खेलकुदमा नेपाली तेक्वान्दो खेलाडीले पुम्सेमा प्रतिस्पर्धा गर्दै छन् । नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) ले फ्याक्ट रिसर्च एन्ड एनालिटिक्स रिसर्चसँग मिलेर ‘सञ्जय न्यौपाने आर्थिक अनुसन्धान फेलोसिप’को घोषणा गरेको छ । "बलिउडकी ‘क्वीन’ कंगना रनावत फिल्ममा जति बोल्ड भूमिकामा देखिन्छिन्, वास्तविकतामा पनि उस्तै हक्की स्वभावकी छन् । गैरफिल्मी परिवारकी कंगनाले ठूलै संघर्ष गरेर यति बेला आफूलाई बलिउडमा अग्रपंक्तिकी नायिकाका रूपमा स्थापित गराउन सफल भएकी छन् ।  सरकारले किसानका लागि बजेटमार्फत महत्त्वाकांक्षी कार्यक्रम सार्वजनिक गरे पनि अहिले अलपत्र परेको छ । आर्थिक वर्ष ०७१/७२ मा ‘किसान परिचयपत्र’ वितरण कार्यक्रम सुरु गरेको थियो । सुरुको दुई वर्ष करिब १० जिल्लामा वितरण गरे पनि अहिले ठप्प भएको हो । अर्जेन्टिनाको ब्युनस आयर्समा हुने तेस्रो युथ ओलम्पिक खेलकुदमा नेपालका तीन खेलाडीले भाग लिने भएका छन् । इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) लगत्तै क्यारेबियन लिगमा अनुबन्ध भएका सन्दीप लामिछानेले अष्ट्रेलियाको सबैभन्दा ठुलो क्रिकेट लिग ‘बिग बास’ मा आउने सम्भावना बढेको छ । दसैं आउन करिव एक महिना बाँकी रहँदा लोक गायक खुमन अधिकारीले दसैं गीत ल्याएका छन् । कोपिला छिनालसहितको स्वरमा ‘निधारैमा रातो टिका’ गीतको म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । यदि तिमीले स्क्रिनमा देखिनेभन्दा फरक बोल्न सक्दैनौ भने चुप बस्नु ठिक हुन्छ’ विश्व प्रसिद्ध क्रिकेट कमेन्टेटर रिची बेनोले कुनै समय भनेका थिए । सन् २००५ जुलाईमा एसेज सिरिजको पहिलो टेस्टको दोस्रो दिन इंग्ल्यान्ड ब्याटिङ गरिरहेको थियो । न्यु डायमण्ड कप महिला राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगिताको दोस्रो संस्करण पुस २५ देखि २८ गतेसम्म नयाँ बसपार्कस्थित ढोरपाटन भलिबल प्रशिक्षण केन्द्रको कोर्टमा आयोजना हुने भएको छ । संस्थागत सुशासन कायम गर्ने सवालमा बिमा कम्पनीहरू चुस्त रहनुपर्ने भएको छ । नियामक निकाय बिमा समितिले संस्थागत सुशासनमा कडाइ गर्ने नीति ल्याएपछि कम्पनीहरू चुस्त र पारदर्शी हुनुपर्ने भएको हो । क्विन्स इभेन्ट्स प्रालिको आयोजनामा कात्तिक दोस्रो सातादेखि पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) टी–२० का लागि खेलाडी दर्ता प्रक्रिया सुरु भएको छ । लागतअनुसार मूल्य नपाएपछि चितवनका किसानले सडकमै दूध पोखिदिएका थिए । आज पाँचथरका किसानहरू गोलभेंडा नबिकेपछि सडकमै फालेका छन् । यी दुई प्रतिनिधि घटना मात्रै हुन् । सरकारको प्राथमिकतामा किसान कहिले नपरेको पुष्टि गर्न यी घटना पर्याप्त हुन सक्छन् । गुनासो गर्दा पनि उनीहरूको आवाज सुनिन्न । विवरण नदेखाई राजस्व ठगी गरेको भन्दै आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरले तीन दर्जन व्यापारिक फर्मको बैंक खाता रोक्का गरेको छ । कार्यालयका अनुसार विवरण लुकाई राजस्व ठगी गर्ने फर्म त्यसका प्रमुख तथा सञ्चालकहरूसमेतको बैंक खाता रोक्का गरेको हो । ओपनर जेसन रोयको उत्कृष्ट ब्याटिङसँगै दिल्ली डेयरडेभिल्सले इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) अन्तर्गत शनिबार मुम्बई इन्डियन्सलाई ७ विकेटले पराजित गरेको छ । दीपिका पादुकोण र रणवीर सिंह फेमिना ब्युटी अवार्डमा छाएका छन् । मुम्बईमा बुधबार साँझ आयोजित समारोहमा पहिरनका कारण मात्रै सबैजसोको चासोमा रहेनन् । यी दुईले मात्रै तीन अवार्ड पाए । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) संघले राष्ट्रिय टोलीको बंगबन्धु कप सहभागिता र सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको अन्योल सुल्झाएको छ । मलेसियामा सम्पन्न एशिया कप छनोट प्रतियोगिता खेलेर शुक्रबार नेपाली क्रिकेट टोली स्वदेश फर्किएको छ ।  धनगढीमा पछिल्ला वर्षहरूमा होटल व्यवसायमा लगानी गर्नेहरू बढेका छन् । होटल व्यवसायी संघका अनुसार कैलालीमा होटल व्यवसायमा ४ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी लगानी भएको छ । बनाइसकिएको होटलहरूमा पनि लगानी बढाउने क्रम जारी छ । केलियन एमबाप्पे र उनका प्रतिभाशाली युवा खेलाडी पुस्ताका लागि विश्वकप फाइनलमा क्रोएसियामाथिको जित नयाँ सुरुआतका रूपमा रहनेछ । फ्रान्सेली फुटबलका ‘पोस्टर ब्वाई’ १९ वर्षीय एमबाप्पेसहितको फ्रान्सेली टिमले अबको केही वर्ष अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा आफ्नो प्रभुत्व जमाउने तय देखिएको छ । "शास्त्रीय संगीत अझैपनि लोकप्रिय रहेको पुष्टि राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रमले गरेको छ ।   ठुमरी र गजलमा झुम्मिने किशोरकिशोरीहरुको उपस्थिति उक्त कार्यक्रममा बाक्लै देखियो । झरीले समेत रोक्न सकेन उनीहरुलाई ।  यहाँका एक किसानले ३० हजार रुपैयाँ खर्चेर बनाएको शीतभण्डारमा सुन्तला सुरक्षित राखेका छन् । उक्त शीतभण्डार शून्य ऊर्जामा सञ्चालित छ ।  सामान्यता फुटबललाई जोसिलो र भावनात्मक खेलका रूपमा लिने गरिन्छ । वर्षौंयता रोमाञ्चक र आकर्षक खेलका रूपमा स्थापित फुटबलमा पछिल्लो समय तीव्र मौद्रिक साझेदारी पनि सुरु भएको छ । नेपाली धावक यामसाजन सुनार १८ औं एसियाली खेलकुदको २०० मिटर दौडमा प्रतिस्पर्धा नै नगरी स्वदेश फर्किएका छन् । "हरेक मान्छेको आआफ्नै कथा हुन्छ । स्थापित भइसकेकाहरू पनि अनेक संघर्ष गर्दै उचाइमा पुगेका हुन्छन् । यहाँ केही सेलेब्रिटीले संघर्षकालमा गरेका सामान्य लाग्ने कामबारे चर्चा गरिएको छ ।  " साताअघि रिलिज भएको ‘कृ’ ले ६ दिने बिजनेस कलेक्सन सार्वजनिक गरेको छ । ‘करिब ३ करोड ५० लाख रुपैयाँ बजेटमा बनाइएको’ अनमोल केसी स्टारर उक्त फिल्मले ६ दिनमा ५ करोड ४५ लाख रुपैयाँको कलेक्सन गरेको निर्माण पक्षले दाबी गरेको छ । वीरगन्जमा झन्डै डेढ दशकअघि १८ कट्ठा १५ धुर क्षेत्रफलमा ७ वटा टर्फ विकेटसहित निर्मित क्रिकेट मैदान अलपत्र परेको छ । सरकार र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले केही जग्गाधनीको मुआब्जा विवाद समाधान नगर्दा मैदानको रेखदेख हुन सकेको छैन ।  "सरकारको निर्देशनले पनि बैंकहरूले ऋणको ब्याजदर नघटाएपछि उद्योगी–व्यवसायी विरोध गर्न सडकमै उत्रिएका छन् । ब्याजदरको उच्च वृद्धिले लागत बढेपछि उद्योग व्यवसाय चलाउन अप्ठेरो भएको भन्दै विरोधका कार्यक्रमहरूसमेत घोषणा भएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, जिल्लास्थित उद्योग वाणिज्य संघलगायत निजी क्षेत्रका संघसंस्थाहरूले विरोधका चरणबद्ध कार्यक्रम ल्याएका हुन् । " नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले ३३ वर्ष पूरा गरी ३४ ‌औं वर्षीमा प्रवेश गरेको छ । ३३ औं वार्षिकोत्सवको उपलक्ष्यमा एनआइबिएल क्रमिक मुद्धती खाता शुभारम्भ गरेको बैंकले जनाएको छ । यो खातामा हरेक महिना न्यूनतम रु.३३३ जम्मा गरी ३३ महिनाको अवधिका लागि उच्चतम ९.२५ प्रतिशत ब्याज पाइने छ । असार मसान्तभित्र सबै स्थानीय तहमा बैंक पुर्‍याउने केन्द्रीय बैंकको निर्देशन भए पनि १ सय १७ वटामा अझै बैंक पुगेका छैनन् । आवश्यक पूर्वाधार नभएकोलगायत विविध कारण देखाएर बैंकहरूले शाखा स्थापनामा ढिलाइ गरेपछि ती स्थानीय तहमा बैंक पुग्न नसकेका हुन् । "बाढी पीडितको राहतका लागि कलाकारहरुले पहल सुरु गरेका छन् । व्यक्तिगत र संस्थागतरुपमै कलाकारले राहत अभियानको घोषणा गरेका छन् ।  तीनवटा वस्ती निर्माण गरेका कलाकारद्वय सिताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ र कुञ्जना घिमिरे ‘सुन्तली’ले धुर्मुस–सुन्तली फाउण्डेसनमार्फत राहत अभियान सुरु गरेका छन् ।  अघिल्लो वर्षसम्म सातामा दुई दिन ‘मिल्क होलिडे’ गर्दैआएको एउटा सहकारी संस्थाले अहिले दैनिक दुई सय लिटरको हाराहारीमा दूध पोखरा पठाउने गरेको छ । पोखरा महानगरका केही व्यवसायीसँगको सम्झौतापछि पर्वतबाट दूध पोखरा पठाउन सुरु भएको हो । आफ्नै सर्टको बगलीमा झुन्डिएको हयांगर देखेर शिल्पी थिएटरका एक कलाकार वाल्ल परे । त्यसलाई खेलौना ठाने । ओल्टाई–पल्टाई हेरे । हयांगर खल्तीबाट निकाल्न चाहे । बेस्सरी तान्दासमेत ननिस्किएपछि उनी लजाए । दर्शक हाँसे । उनले दर्शकलाई आँखा तरे । दर्शक फेरि हाँसे । इटालियन सिरी 'ए' अन्तर्गत आइतबार एसी मिलानले एएस रोमाको घरेलु मैदानमा २-० को जित दर्ता गरेको छ । दोस्रो हाफमा दुई गोल गरेपछि मिलानले सिजनको १३ औं जित दर्ता गर्‍यो। निर्मात्री तथा अभिनेत्री श्वेता खड्काले ‘कान्छी’ सामाजिक कथावस्तुमा आधारित रहेको बताएकी छन् । आगामी शुक्रबारदेखि प्रदर्शनको तयारीमा रहेको उक्त फिल्मको बजार प्रवद्र्धनका लागि सोमबार पोखरा आएकी उनले ‘कान्छी’ पारिवारिक भएको बताइन् ।  आर्यन अधिकारी र प्रियंका कार्कीले स्क्रिन सेयर गरेको फिल्म ‘बटरफ्लाई’ को शीर्ष गीत सार्वजनिक भएको छ ।  "जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रस्थित वज्रवाराही मात्रै करिब २ करोडको लगानीमा ५ सय प्लास्टिकका टनेलमा गोलभेंडा खेती गरिएको छ । हाल त्यस क्षेत्रबाट दैनिक ७ ट्रक गोलभेंडा काठमाडाैं, हेटौंडा र चितवन जाने गरेको छ ।" पोषणका हिसाबले जोखिमयुक्त मानिएको मस्टा गाउँपालिकाले एक घर एक करेसाबारी अभियान सञ्चालन गरेको छ । स्थानीयको खानपानको शैली परिर्वतन गर्नका लागी प्रत्येक घरमा करेसावारी अनिवार्य गर्न लागिएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) ले क्रिकेट खेल्ने मुलुकहरूलाई सघाउन पुन: सुरु गर्न लागेको अभियान नेपालबाट थाल्ने घोषणा गरेको छ । आइतबार एक विज्ञप्ति जारी गर्दै एमसीसीले ‘लिगेसी टुर’ नाम दिइएको उक्त अभियान नेपालबाट गर्न लागेको जनाएको हो । असोजमा अन्तर्राष्ट्रिय बिमा सम्मेलन हुने भएको छ । करिब १८ वर्षपछि नेपालमा यस्तो सम्मेलन हुन लागेको हो । "लाङटाङ क्षेत्र घुम्न आउने पर्यटकहरूको संख्या भूकम्पपछि क्रमिक रूपमा बढ्दै गएको छ । भूकम्पपछिको तीन वर्षमा करिब २९ हजार विदेशी पर्यटकले लाङटाङ क्षेत्रको भ्रमण गरेका छन् । सार्क र अन्य राष्ट्र गरी २९ हजार १ सय १९ पर्यटक निकुञ्ज भित्रिएका हुन् ।" तरकारी र खाद्यबालीमा विषादीको प्रयोगले कृषकहरू दोहोरो जोखिममा पर्ने गरेका छन् । तरकारी र खाद्यबालीमा प्रयोग गरेको विषादीको असर आफ्नो स्वास्थ्यमा पनि पर्न थालेको महसुस कृषकहरूले गर्न थालेका छन् । त्रिभुवन आर्मी क्लबको यू–१८ टोली तेस्रो ललित स्मृति यू–१८ फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत शुक्रबार मच्छिन्द्र क्लबलाई ८–२ ले हराउँदै समूह ’ए’ को विजेता बन्न सफल भएको छ । पुष्पलाल (मध्य पहाडी) लोकमार्गको पूर्वी सडक खण्डको निर्माणले तीव्रता पाएको छ  ।  चार क्षेत्रमा विभाजन गरी सुरु लोकमार्गको उक्त खण्डको ७ सय २१ किमिको काम अगाडि बढेको हो  । नेपाल वायु सेवा निगमले फेब्रुअरी १ तारिख (मध्य माघ) देखि वाइडबडी विमानमार्फत सातामा तीन दिन जापान उडान गर्ने घोषणा गरेको थियो । उसले सार्वजनिक गरेको तालिका र व्यावसायिक योजनाअनुसार उडान भने हुन सकेन । नेपालले यूएईसँगको ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय शृंखलाको पहिलो खेलमा २१ रनले पराजित भएको छ । १ सय ५४ रनको लक्ष्य लिएर आएको नेपालले ७ विकेट गुमाई १ सय ३२ रनमात्र बनाउन सक्यो ।  ५ वैशाखदेखि भारतको कोलकाता बन्दरगाह भएर आउने तेस्रो मुलुकको कार्गोमा विद्युतीय कार्गो निगरानी प्रणाली (इलेक्ट्रोनिक कार्गो ट्रेकिङ सिस्टम) लागू गरिएको छ ।  "भूकम्प गएको ४४ महिनापछि बल्ल मेलम्ची क्षेत्रको दुग्ध व्यवसायले गति लिन थालेको छ । भूकम्पले गर्दा हवात्तै घटेका नगरको गाउँ, बजार क्षेत्रमा पशुपालक कृषक बिस्तारै फर्किएपछि दुग्ध व्यवसाय पनि उठ्न थालेको हो ।" दैनिक उपभोग्य र विलासिताका सामग्रीको उच्च आयातसँगै निराशाजनक निर्यातले वर्षको सात महिनामै व्यापार घाटा ६ खर्ब १० अर्ब पुगेको छ । "फिफा वर्ल्डकप चलिरहेका बेला फुटबलसम्बन्धीकै ‘क्याप्टेन’ फिल्मको छायांकनमा व्यस्त अभिनेता अनमोल केसी शनिबार आफू आबद्ध कार्यक्रमको प्रेस मिटमा एक घण्टा ढिलो आइपुगे । त्यसका लागि माफी माग्दै भने, ‘सुटिङमा थिएँ, सरी ।’" कोरियाली कम्पनी ल्यान्डमार्क वल्र्डवाइड (एलएमडब्लू) ले निजगढ विमानस्थलबारे सन् २०११ मा तयार पारेको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन (डीएफएस) प्रतिवेदन नै पर्यटन मन्त्रालयले लिने निर्णय गरेको छ । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार ४.६२ अंकले बढयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ०.३९ प्रतिशतले बढी हो । बुधबार १ हजार १ सय ९४. ८१ विन्दुबाट सुरु भएको सेयर कारोबार पहिलो ३० मिनेटसम्म बढेको थियो । राष्ट्र बैंकको ‘सफा नोट नीति’ कार्यान्वयन हुन नसक्दा जिल्लाको मुद्रा बजारबाट वार्षिक ३ करोडभन्दा बढीका नोट झुत्रा भई प्रयोगविहीन हुने गरेको छ । "उद्यम तथा व्यवसाय, रोजगारी, आर्थिक, कानुनी अधिकार र निर्णयमा नेपाली महिला अझै पछाडि रहेको विश्व बैंकको एक प्रतिवेदनले देखाएको छ ।" त्रिभुवन आर्मी क्लब सोमबार पाहुना टोली ड्रुक युनाइटेड भुटानलाई ५–० को फराकिलो गोल अन्तरले हराउँदै इटहरीमा जारी मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  पहिला आफैं व्यवहारमा उतारौं र अरूलाई पनि सिकाऔं । यसैका उदाहरणीय पात्र बनेका छन् चौरपाटी गाउँपालिकाका अध्यक्ष हर्कबहादुर साउद । उनले कृषि पेसाबाटै लाखौं आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने देखाए । "स्कारलेट जोहान्सनको लभ लाइफमा कुनै सस्पेन्स थ्रिलर फिल्मभन्दा कम्ती टर्न एन्ड ट्वीस्ट छैन । प्रेमी वकिल केभिन योर्नसँग हात समाएर हिँड्न थालेको दुई साता नबित्दै एभेन्जर्स नायिका यतिबेला कोलिन जोस्टसँग हिमचिम बढाइरहेकी छन् । " सञ्चयकर्ताको लगानीबाट निर्माण गरिने ६ सय ८८ मेगावाटको बेतन कर्णाली जलविद्युत् आयोजनामा बैंकहरूले २५ अर्ब रुपैयाँसम्म ऋण उपलब्ध गराउने भएका छन् । ऋण व्यवस्थापनका लागि बिहीबार कर्मचारी सञ्चय कोषले नबिल र एसबीआई बैंकसँग समझदारी गरेको छ । लिभरपुल फरवार्ड मोहमद सलाहको सुरुआती गोलसँगै इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबार लिभरपुलले ब्राइटनलाई ४–० ले पराजित गर्न सफल भएसँगै अर्को सिजन च्याम्पियन्स लिग खेल्ने पक्का भएको छ । सोनाम ल्होसारको बिदा पारेर बिहीबारै रिलिज गर्ने भनिएको फिल्म ‘पिँजडा ब्याक अगेन’ राजधानीमा भने शुक्रबार प्रदर्शनमा आउने भएको छ । फिल्म उपत्यकाबाहिर भने बिहीबारदेखि नै प्रदर्शन हुने निर्माण पक्षले जनाएको छ ।  राजधानीको भृकुटीमण्डपमा जारी क्यान इन्फो टेक मेलामा ‘लिलिबिली’ ले प्रमोसनल क्याम्पेन गरेको छ । क्याम्पेनमा क्रममा युवामाझ फिल्मका नायक प्रदीप खड्का आफ्नो अनुभव सेयर गरेका थिए । गएको नौ महिनामा मुलुक भित्रिएको रेमिटयान्सभन्दा व्यापार घाटा करिब ३ खर्ब रुपैयाँले बढी छ । घट्दो रेमिटयान्स वृद्धिदर र तीव्र रूपमा बढ्दो आयातले व्यापार घाटा फराकिलो बन्दै गएको हो । तिलोत्तमा प्रिमियर लिग क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत आइतबारको खेलमा लुम्बिनी कसाई र बुटवल डाइनामाइट्स विजयी भएका छन् । "गैंडाको चोरी, सिकारी तथा खाग तस्करी रोक्न एक वन अधिकृतले मोलेको जोखिम र सफलताको कथा समेटिएको फिल्म ‘खाग’ शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा छ ।" अघिल्लो दिन १ हजार ३ सय विन्दुभन्दा तल रहेको नेप्से परिसूचक बुधबार फेरि माथि उक्लेको छ । मंगलबार परिसूचक ८.७० अंकले बढेपछि समग्र नेप्से १ हजार २ सय ९६.४४ विन्दुमा बन्द भएको थियो । युरोपियन च्याम्पियन्स लिग फुटबलको अन्तिम १६ को पहिलो लेगमा बुधबार बोरुसिया डर्टमन्डविरुद्ध ३–० को जित हासिल गरेर क्वाटरफाइनल यात्राका लागि बलियो आधार तयार पारेकोमा टोटेनहमका प्रशिक्षक माउरिसियो पोचेटिनोले खुसी व्यक्त गरेका छन् । "उनीहरू जर्मन कलाकार हुन्, तर नाम ठयाक्कै नेपाली जस्तो । अनिता फ्रिकर, शिव ग्रिंस र अनिता बर्तोलम । यी तीनै जना सोमबार बिहान नगरकोटको उकालोमा थिए । गडगडेको जंगल पार गर्नसाथ उनीहरू चिच्याए– ‘वाउ...ब्युटिफुल माउन्टेन ।’  घरेलु प्रतियोगितामा अहिलेसम्मकै उत्कृष्ट मानिएको ‘क्वीक्स बास्केटबल लिग’को उपाधि होडमा शनिबार त्रिभुवन आर्मी क्लब र गोल्डेनगेट इन्टरनेसनल कलेजको प्रतिस्पर्धा रोमाञ्चक हुने आशा गरिएको छ । अघिल्लो वर्ष दुई फिल्मले व्यस्त बनेकी बलिउड नायिका अनुश्का शर्माले फुर्सदमा आफूले गर्ने कामको बारेमा सार्वजनिक गरेकी छिन् ।  भारतले वेस्ट–इन्डिजलाई दोस्रो टेस्टमा तीन दिनभित्र १० विकेटले पराजित गर्दै दुई खेलको सिरिजमा ‘क्लिन स्विप’ गरेको छ  ।  उमेश यादवले घातक बलिङ गर्दै भारतको सजिलो जित निश्चित गरेका हुन्  । चितवनलाई ४ विकेटले हराउँदै भैरहवा ग्ल्याडिएटर्स टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिगको दोस्रो क्वालिफायरमा प्रवेश गरेको छ । फाइनल प्रवेशका लागि भैरहवाले काठमाडौं किंग्स-११ सँग बिहीबार खेल्नेछ । नेपालले एएफसी एसियन कप छनोट फुटबलअन्तर्गत आउँदो मंगलबार यमनको सामना गर्दै छ । प्रशिक्षक ग्योतोकु कोजीले दुई साताअघि एक कार्यक्रममा फागुन २० बाट राष्ट्रिय टोलीको प्रशिक्षण सुरु हुने बताएका थिए । नेपाली यू–१९ क्रिकेट टोलीले चार टिमसम्मिलित यू–१९ क्रिकेट प्रतियोगिताको सुरुआत पराजयबाट गरेको छ । नेपाल यू–१९ टोली बुधबार भारत यू–१९ ‘बी’ सँग ४० रनले पराजित भयो । "चित्रमा पात्रहरूको शरीर चलायमान देखाउनु सामान्य हो, तर त्यही पात्रहरूको चञ्चल मन देखाउनु भने गाह्रो काम हो । चित्रकार रोशन भण्डारीले यस्तै चुनौती मोलेका छन् ।" "‘रेडियो अडियो’ ले श्रोताहरूका माझमा लामो समयदेखि हास्य विधामार्फत मनोरञ्जन दिइरहेको थियो । इन्टरनेटको पहुँच बढदै जाँदा रेडियोकै केही कार्यक्रम भिडियो खिचेर युटयुबमा अपलोड गरियो । त्यस्ता भिडियो लोकप्रिय हुँदै गए । " नेपाली महिला बक्सर विमला श्रेष्ठले इन्डियन ओपन अन्तर्राष्ट्रिय बक्सिङ प्रतियोगितामा कम्तीमा कांस्य पदक जित्ने पक्का भएको छ । आइतबार राति ५४ केजीकी तौलको क्वाटरफाइनलमा विमलाले ताजकिस्तानकी फार्डिया सामिएभालाई आरएसीका आधारमा पराजित गर्दै कांस्य पक्का गरिन् । उनले मंगलबार सेमिफाइनलमा आयोजक भारतीय खेलाडी मनिषासँग खेल्ने छिन् । "भारतकी विख्यात गायिका लता मंगेशकर केही दिनयता दुःखी छिन् । वार्धक्यका कारण भने होइन, पुराना हिट गीतलाई रिमिक्स गर्ने लोभ बलिउडले अझै त्याग्न नसकेकामा । " मौन आँखा । शालीन र भद्र अनुहार । त्यो आकृतिमा आख्यानकार कुमार नगरकोटी निकै बेर रोकिए । हात चिउँडोमा पुर्‍याउँदै एकटक क्यानभास नियालिरहेका कुमारको ध्यान त्यही चित्रकी सर्जक एरिना ताम्राकारले भङ्ग गरिदिइन् । "चराविद् हेमसागर बरालले यस वर्षको दसैं बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा मनाए  । ‘तीन वर्गमाइलको क्षेत्र राम्ररी घुम्यौं,’ उनले भने, ‘शान्ति र प्राकृतिक आनन्द मिल्दा दसैं अविस्मरणीय बन्यो  ।" "युटयुब, स्पोटीफाई जस्ता न्यु मिडियाको आगमनसँगै विश्व सांगीतिक वृत्तमा अमेरिकी म्युजिकको एकछत्र आधिपत्य कमजोर बन्दै गएको छ ।" चीनसँग ऊर्जा क्षेत्रमा सहकार्यका लागि भारतसँग जस्तै सचिवस्तरीय संयन्त्र बन्ने भएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणका क्रममा बिहीबार ऊर्जा सहकार्यसम्बन्धी समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । जमिन थर्किने उच्च ध्वनि गुन्जाउँदै अर्को महिना ‘साइलेन्स फेस्टिभल’ मनाइँदै छ । मेटल संगीतको यो महोत्सव यस पालि सातौं शृंखलामा छ । यसमा भाग लिन विदेशबाट पनि मेटल ब्यान्डहरू काठमाडौं आउँदै छन् । नेपालले आईसीसी विश्व ट्वान्टी–२० क्रिकेट एसिया छनोट ‘बी’ मा लगातार तेस्रो जित हात पार्दै आफ्नो श्रेष्ठता कायम राखेको छ । यहाँ बसोबास गरिरहेका किराँतहरूले आफ्नो परम्परागत पर्व उँभौली नाचगानका साथ मनाएका छन् । विभिन्न सांगीतिक कार्यक्रम र परम्परागत खानाका साथमा विभिन्न तीन सहरहरूमा मनाइएको किराँत महोत्सवमा नेपालीहरूका साथै विदेशीहरूले समेत उल्लेख्य रूपमा सहभागिता जनाएका थिए । अभिनेत्री प्रियंका कार्की टाटा मोटर्स नेपालकी ब्रान्ड एम्बेसडर हुन् । एम्बेसडर हुनेबित्तिकै त्यही ब्रान्डको प्रयोगकर्ता हुनुपर्छ भन्ने छैन ।  विदेशी खेलाडीले सनसनीपूर्ण प्रदर्शन गरेपछि उच्च स्कोर बनेको खेलमा एभरेस्ट प्रिमियर लिगमा पोखरा राइनोज आइतबार भैरहवा ग्ल्याडिएटर्ससँग ४ विकेटले पराजित भएको छ ।  अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का अध्यक्ष कर्मा छिरिङ शेर्पाले एन्फाको ध्यान मुलुकभर कुशल फुटबल खेलाडी उत्पादनमा रहने बताएका छन् । सहुलियत दरको आवास कर्जा सम्बन्धमा सरकारको ढुलमुले नीतिले भूकम्पपीडित मर्कामा परेका छन् । ऋण लिएको दुई वर्षपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रचलित ब्याजदर भुक्तानी गर्न ताकेता गरेपछि पीडित समस्यामा परेका हुन् । पोखरा राइनोजले मंसिर २२ देखि सुरु हुने टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) का लागि चौथो विदेशी लिएको छ । नेपालमा जन्मेका र हाल हङकङको प्रतिनिधित्व गर्ने सन्नी भिमसारियाले राइनोजबाट खेल्ने भएका हुन् । उद्देश्यअनुरूप लक्षित वर्गमा लघुवित्तीय सेवा पुग्न नसकेको राष्ट्र बैंकको एक अध्ययनले देखाएको छ । लघुवित्त संस्थाहरू सहरकेन्द्रित र नाफामुखी भएकै कारण अपेक्षाअनुसार सेवा लक्षित वर्गमा पुग्न नसकेको हो । पूर्वका चार जिल्लाको प्रवेशद्धार मानिने झापाको भद्रपुर विमानस्थलमा बुधबारदेखि रात्रि उडान सुरु भएको छ । यसअघि लो–भिजिविलिटी र सूर्यास्तपछि उडान हुँदैन्थ्यो । उक्त विमानस्थलमा एरिया नेभिगेशन भनिने आरएनएभी प्रविधि जडान भएकाले अब रात्रि उडान र लो–भिजिविलिटीमा पनि उडान सम्भव हुने भएको हो ।  "हालकी व्यस्त कोरियोग्राफरमा पर्ने रेनाशा वान्तवा राई अब फिल्म निर्देशनमा पनि होमिने भएकी छन् । राजधानीमा शुक्रबार ‘इन्टु मिन्टु लन्डनमा’ निर्माण घोषणा गर्दै कास्ट एन्ड क्रु सार्वजनिक गरिएको छ । " थ्रीस्टार क्लबले विभागीय टोली एपीएफसँग तीन दिनभित्रै बदला लिएको छ । थ्रीस्टारले चितवनको विकास रनिङ सिल्ड फाइनलमा शनिबार बेहोरेको हारको बदला झापा गोल्डकपमा लिएको हो । गायक सुगम पोखरेलकी छोरी एन्जेलिजा पनि गायनतिर लागेकी छन् । उनको स्वरमा ‘मलाई उड्न देऊ...’ बोलको गीत हालै सार्वजनिक भएको छ । "‘होस्टेल रिटन्र्स’ मा सहायक भूमिकामा देखिएकी एउटी सानी चुलबुले पात्र थिइन्, स्वस्तिमा खडका । छोटै भूमिकाबाट नोटिस हुने भाग्यमानी स्वस्तिमा यति बेला लिड रोलमा आफ्ना फयानका लागि ‘लभ लभ लभ’ कोसेलीका रूपमा लिएर आएकी छन् ।" बर्सेनि मिस नेपालको आयोजना गर्दै आएको द हिडन ट्रेजरले यसै वर्षदेखि सुरु गरेको मिस नेपाल युनिभर्सका लागि नगमा श्रेष्ठ छानिएकी छन् । संस्थाको २२ औं तथा मिस नेपाल आयोजनाको २३ आंै वार्षिकोत्सवका अवसरमा राजधानीको अन्नपूर्ण होटलमा आयोजित उक्त कार्यक्रम आयोजना गरिएको थियो ।  भारत सरकारले नेपाली ग्यास बुलेटलाई सीमित पहुँच दिने संकेत गरेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादव र भारतीय पेट्रोलियम तथा प्राकृतिक ग्यासमन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानबीच भएको छलफलमा नेपाली बुलेट सञ्चालन गर्न दिने समझदारी भएको हो । ‘हामी : कवि र कविता’ को ४६ औं शृंखलामा कवि सुमन पोखरेल र छविरमण सिलवाल सुनिएका छन् । ‘हरेक महिनाको सुरुवात केही राम्रो कविता सुनेर गरौं’ सन्देशका साथ लुनकरणदास गंगादेवी चौधरी साहित्यकला मन्दिर र सर्वनाम थिएरले गर्दै आएको रचना वाचन शृंखलामा यसपटक पोखरेल र सिलवाल प्रस्तुत भएका हुन् । हिमाली जिल्ला मनाङमा बर्सेनि स्याउ उत्पादन बढ्दै गएको छ । पछिल्लो हाइब्रिड (वर्णशंकर) जातका स्याउ परीक्षण सफल भएपछि स्याउमा किसानको आकर्षण बढेको छ । क्रिस्टियानो रोनाल्डो र कासेमिरोले गोल गर्दै डिफेन्डिङ च्याम्पियन रियल म्याड्रिडलाई दोस्रो लेगमा मंगलबार पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) विरुद्ध २–१ को सफलतासहित च्याम्पियन्स लिगको क्वाटरफाइनलमा पुर्‍याएका छन् । संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई)मा हुने एक दिवसीय तथा टी–ट्वान्टी सिरिजका लागि आइतबार १६ सदस्यीय नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीको घोषणा गरिएको छ । पुष्कल शर्मा र यमुना खड्का ‘शीला’को लोक दोहोरी गीत ‘आत्मा’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । लोक–रक ब्यान्ड ‘नेपथ्य’ ले स्थापनाको २५ वर्ष पुगेको खुसीमा अबको एक वर्ष ‘नेपथ्य रजत वर्ष’ मनाउन लागेको छ । ‘सेलिब्रेटिङ टेन्टी फाइभ इयर्स अफ नेपथ्य’ भन्ने थिममा ब्यान्डले आउँदो शनिबार पोखरा रंगशालाबाट कन्सर्ट थाल्नेछ ।  नेत्रहीन महिला क्रिकेटले ऐतिहासिक सफलता हासिल गरेको छ । विश्वमै पहिलो पटक आयोजना भएको शृंखला नेपालले एक खेलअगावै जितेको हो ।  मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब बुटवलमा जारी तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । मोरङको उर्लाबारीले तेह्रथुमलाई ६–१ ले हराउँदै मेयर गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । आफ्नै ढिलासुस्तीका कारण बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको मुआब्जा वितरण रोकिएको छ । "घरपछाडिको चिउरीको पात टिपेर, घरमै पेलेको तोरीको तेलमा हजुरआमाले कातेको बत्ती झिलिमिली बालेपछि मात्रै राधादेवी भट्टराईलाई तिहार आएजस्तै लाग्थ्यो ।" "बलिउड फिल्म ‘बर्फी’ मा रणवीर कपुर र प्रियंका चोपडाको अभिनय निकै मन पराइयो । त्यसमा अपांगता भएका व्यक्तिहरूको मनोविज्ञान समेटिएको भए पनि स्वयं अपांगता भएकाले त्यसलाई कसरी लिए होलान् ? " "भूकम्प गएको तीन वर्षमा सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले बल्ल २० प्रतिशत बजेट खर्च गरेका छन् । पुनर्निर्माणमा ९ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । तीन वर्षमा उक्त बजेटको २० प्रतिशत अर्थात् १ खर्ब ८६ अर्ब ५५ करोड ४० लाख ९९ हजार ४ सय रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको हो ।" भूकम्पपीडितको निजी आवास निर्माणका लागि सरकारले ब्याज अनुदानमा तीन लाख रुपैयाँसम्म कर्जा दिने नीति ल्याए पनि पीडितले पाउन सकेका छैनन् । अनुत्पादक क्षेत्रमा गइरहेको आशंकामा राष्ट्र बैंकले ओभरड्राफ्ट शीर्षकमा हुने कर्जा प्रवाहलाई कडाइ गर्न खोजे पनि नियन्त्रणमा आएको छैन । उसले यस्तो कर्जालाई गत वर्षको मौद्रिक नीतिको अर्द्धवार्षिक समीक्षा गर्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कुल ऋणको १५ प्रतिशतभन्दा बढी ओभरड्राफ्ट प्रवाह गर्न नपाउने व्यवस्था गरेको थियो ।  "कुनै बेला रामकृष्ण ढकाल, राजेशपायल राई र यम बराल संगीत क्षेत्रमा तीन ताराका रूपमा छाएका थिए । उनीहरू लगालग एकपछि अर्को चर्चित गीत निकाल्थे । ढकाल र राईको संगीत यात्रा बिनाअवरोध चलिरहयो भने बराल बिदेसिए । उनी एक दशकको अन्तरालपछि अहिले स्वदेश फर्किएका छन् ।  विभागीय टोलीको जितको सिलसिला कायम राख्दै त्रिभुवन आर्मी क्लबले एक्सेल्सिया दोस्रो प्रधानमन्त्री कप क्रिकेटमा बिहीबार सुखद सुरुआत गरेको छ । प्रतियोगिताको पहिलो खेल खेलिरहेको आर्मीले प्रदेश २ लाई ५५ रनले हरायो । फिल्मको भाषा दृश्य हो । यसले दृश्य शैलीमै कथा भन्छ । यो भाषा कति स्पष्ट र प्रभावशाली हुन्छ भन्ने कुरा ‘इन द मुड फर लभ’ हेरेपछि थाहा पाइन्छ । हङकङका निर्देशक वङ कार वाईको उक्त फिल्म भिजुअल्ली रिच छ । रङ संयोजन र फ्रेमिङबाट पात्रहरूको मनस्थिति देखाइएको छ । यसमा संवादलाई त्यति महत्त्व दिइएको छैन । तथापि केही संवाद अत्यन्तै ओजिला छन् ।  कर्जा विस्तारको तुलनामा निक्षेप संकलन हुन नसकेपछि वित्तीय असन्तुलनको असर भोगिरहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा संस्थागत सुशासन बिग्रने जोखिम पनि बढेको छ । "ठाउँ : पोखरा र गुल्मीको रेसुँगा । रेसुँगाबाट तरेली परेको पहाडी शृंखला र तलतिर बग्दै गरेको बडिगाड नदीको अप्रतीम सौन्दर्य देखिन्छ ।" "रंगको पर्व होलीलाई फिल्मकर्मीले पनि उत्सवका रूपमा मनाए भने रिलिजको मुखमा रहेका केही फिल्म युनिटले भने होलीलाई प्रचारप्रसारको रूपमा उपयोग पनि गरे । नायिका करिश्मा मानन्धरले साविक वर्ष झैं यसपालि पनि गोदावरीस्थित आफ्नै निवासमा फिल्मकर्मी, सञ्चारकर्मीलाई आमन्त्रण गरी होली मनाएकी छन् ।" यहाँस्थित मत्स्य विकास केन्द्रले जाडोमा साइबेरियन हाँसबाट माछा जोगाउन पोखरीमा जाली टाँगेर चार टन माछा जोगाएको छ । बैंकहरूले दैनिक २५ किलो सुन आयात गर्न पाउने भएका छन् । बजारमा मागअनुसार सुन आपूर्ति हुन नसकेपछि राष्ट्र बैंकले दैनिक आयातको कोटा बढाएको हो । सुन माग बढी हुने सिजन (भदौदेखि मसिंरसम्म) का लागि मात्र कोटा बढाइएको हो । सन्दीप लामिछानेले राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीबाट डेब्यू गरेको दुई वर्ष पनि पुगेको छैन । यसबीच उनी लिस्ट–ए मा नेपालका लागि सर्वाधिक विकेट लिने सूचीमा तेस्रो नम्बरमा पुगिसकेका छन् । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले एक महिनाभित्र तार व्यवस्थित गर्न सेवाप्रदायकलाई निर्देशन दिएको छ । प्राधिकरणले सूचना प्रकाशित गर्दै एक महिनाभित्र तार व्यवस्थित नगरे सम्बन्धित निकायले तार हटाउने चेतावनी पनि दिएको छ । सेवा प्रदायकहरूले आफ्नो तारमा पहिचान पनि खुलाउनुपर्ने भएको छ ।  नेपाल वायु सेवा निगमले दुर्गम भेगका लागि ल्याएकाे चिनियाँ विमान वाई–टुएल्भ–ईले लुक्लामा परीक्षण उडान सफल गरेको छ । मंगलबार बिहान निगमका प्रशिक्षक पाइलट आङनुरी शेर्पा र क्याप्टेन उद्धव घिमिरेले उडान गरेका हुन ।  बिर्तामोडमा जारी मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलमा आइतबार सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबले कठिन जित पाएको छ । एपीएफले मोरङ ११ लाई १–० ले पराजित गर्दै क्वाटरफाइनलमा स्थान बनायो ।  पश्चिम नवलपरासीको गुठीप्रसौनीस्थित झुलनीपुर छोटी भन्सार कार्यालयको राजस्व संकलन शून्य छ । भारतीय मोटरसाइकललाई नेपाल प्रवेश गराउनेबाहेक उक्त कार्यालयबाट अन्य कुनै काम हुँदैन । काठमाडौं किंग्स-११ लाई १० विकेटले हराउँदै ललितपुर प्याट्रियट्स एक खेल अगावै टीभीएस ईपीएलको प्लेअफमा प्रवेश गरेको छ । हेरौं यी दुई टिमबीचको खेेल तस्बिरमा । रूपन्देहीको मोतीपुर औद्योगिक क्षेत्रमा उद्योग खोल्न ४ सय ५० उद्योगीले आवेदन दिएका छन् । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले इच्छुकलाई एक महिनाभित्र आशयपत्र पेस गर्न आग्रह गरेको थियो । साउन २० गतेभित्र इमेल र सोझै गरी ४ सय ५० आशयपत्र प्राप्त भएको सम्पर्क व्यक्ति तथा बुटवल औद्योगिक क्षेत्रका प्रबन्धक तुलबहादुर रानाले बताए । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले सोमबार सन् २०१९ मा हुने विश्वकप क्रिकेटका लागि छनोट प्रतियोगिताको तालिका सार्वजनिक गरेको छ । मार्च १ देखि २५ सम्म जिम्बावेमा चल्ने प्रतियोगितामा कुल १० टोलीको सहभागिता रहनेछ । "जयपृथ्वी नगरपालिका १ कैलाशका रमेस विष्टले ७/८ वर्षअघि १० क्विन्टलसम्म जौ फलाउँथे । आफूले उपभोग गरी बचेको बिक्री गर्दा वर्षमा २०/२५  हजार आम्दानी पनि हुन्थ्यो । तर, आजकल मुस्किलले उनको बारीमा ४०/५० किलो जौ उत्पादन हुने गर्छ ।" कृषि सामग्री कम्पनी क्षेत्रीय कार्यालय वीरगन्जमा युरिया मलको मौज्दात सकिएको छ । भारतको विशाखापट्टनम् बन्दरगाहमा मल अड्किएको महिना दिनभन्दा बढी भइसकेको छ ।  नेपालको विद्यमान अर्थतन्त्र र यसका अवसरबारे बहस केन्द्रित गर्ने उद्देश्यले आयोजित दुईदिने कान्तिपुर कन्क्लेभ आइतबारदेखि सुरु भएको छ । "अहिलेको समय बजारले संस्कृति निर्माण गर्छ भनिन्छ । कतिपय बजारिया संस्कृति बेरोकटोक गाउँ पसिरहेका पनि छन् । तर, मंगलबार दिउँसो टुँडिखेलको माहोल भिन्न थियो ।  "१८ औं एसियाली खेलकुदबाट नेपाली पौडी टोलीले शुक्रबार बिट मारेको छ । जकार्तास्थित जेबीके स्टेडियमको एक्वाटिक सेन्टरमा शुक्रबार तीन नेपाली पौडीवाजले प्रतिस्पर्धा गरेका थिए । गौरिका सिंह, टिसा शाक्य र शुभम श्रेष्ठ तीनै खेलाडी राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाउनबाट चुके ।" "त्रिशूली नदी किनारामा पर्ने गोरखा र धादिङ जिल्लाबासीको यातायातको निर्विकल्प साधन मानिन्छ, तुइन । केपी ओली सरकारले नै दुई वर्षभित्र देशलाई तुइनमुक्त बनाउने घोषणा गरे पनि व्यवहारत अझै पूरा भइसकेको छैन ।" "तराईमा माघे संक्रान्तिसम्बन्धी एउटा भनाइ छ– ‘खिचडी के चार यार– दही, पापड, घी, अचार ।’ अर्थात्, दही, पापड, घ्यू र अचार खिचडीका चार साथी हुन् । माघे संक्रान्तिको दिन तराईमा खिचडीमा तिल पनि हाल्ने चलन छ ।" "प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भूकम्पपीडितलाई सेवा लिन अप्ठ्यारो परे त्यससम्बन्धी कानुन, प्रक्रिया र मापदण्ड संशोधन गर्न सकिने बताएका छन् ।" सुन तस्करी र अनुसन्धानको चर्चासँगे यहाँका व्यवसायीले अवैध बाटो छोडेर बैंकबाट सुन किन्न थालेका छन् ।विराटनगर ९ स्थित सुनचाँदी व्यवसायी संघका अध्यक्ष गणेश भगतका अनुसार यो ताजा सुन काण्डअघिसम्म राष्ट्र बैंकले निर्धारण गरेका वाणिज्य बैंकहरूमार्फत कानुनी तरिकाले सदस्य व्यवसायीले सुन किन्न थालेका छन् । यसअघि सुन किन्ने सदस्य व्यवसायी ३३ मात्र थिए । राष्ट्रिय योजना आयोगले २५ वर्षभित्र उच्च आय भएको विकसित मुलुकको सूचीमा नेपाललाई पुर्‍याउने लक्ष्य राखी दीर्घकालीन सोच ल्याउने भएको छ । पीपीएल अन्तर्गत बुधबार भएको दोस्रो खेलमा विराटनगर टाइटन्सले पहिलो विजय हात पारेको छ । विराटनगरले बुटवल ब्लासस्टर्सलाई १२ रनले पराजित गरेको हो । पोखराको रंगशालाको क्रिकेट मैदानमा बुधबार भएको खेलमा विराटनगरले दिएको १४१ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रमममा बुटवलले  ८ विकेटको क्षतिमा १२८ रन मात्रै बनाउन सक्यो । आउँदो चैत ३० गतेलाई रिलिज डेट तोकेको फिल्म ‘लिलिबिली’ को शीर्ष गीत बुधबार सार्वजनिक गरिएको छ । स्कटल्यान्डमा छायांकन गरिएको ‘लिलिबिली लिलिबिली घुम्न जाउँ इन्जिन गाडीमा...’ बोलको गीतमा अभिनेता प्रदीप खड्काले आफ्नी रिसाएकी प्रेमिका जसिता गुरुङलाई फकाइरहेको देख्न सकिन्छ । साबिक विजेता सुनौलो संगम क्लब तेस्रो मदन भण्डारी गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ । एनआईसी एसिया बैंकले ‘धनवर्षा मुद्दती खाता’ लाई रिलन्च गरेको छ । १ वर्ष अवधिको उक्त मुद्दती खातामा वार्षिक १२ प्रतिशतका दरले मासिक रूपमा ब्याज भुक्तानी गरिने बैंकले जनाएको छ । "उच्च अदालत पाटनले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को १४ चैतमा हुने कार्यसमितिको निर्वाचन नगर्नू, नगराउनू भनी बिहीबार अन्तरिम आदेश दिएपछि चुनाव अन्योलमा परेको छ ।" फिल्म ‘ऐश्वर्य’ को टिजर सार्वजनिक भएको छ । एक मिनेट २४ सेकेन्डको टिजरमा फिल्मको थिम झल्काउन खोजिएको निर्माण पक्षले जनाएको छ ।  यो साता सेयर बजारमा २ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । कारोबार रकम गत साताको भन्दा करिब ५८ करोड रुपैयाँले बढी हो ।  जापानिज गायक एवं टेलिभिजन प्रस्तोता कङनमले एमबीसी च्यानलको ‘रेडियो स्टार’ कार्यक्रम होस्ट गर्ने भएका छन्। यो समाचार अहिले कोरियामा पपुलर भइरहेको छ र त्यो किनभने गायिका युईसँग ब्रेकअप भएको भोलिपल्टै उनीबारेको नयाँ खबर बाहिर आएको हो।  डीपीएलको ‘सफ्ट’ उद्घाटन होटल फ्लोरामा गरिएको छ । निर्धारित तालिका अनुसार शनिबारबाट डीपीएलका खेलहरु सुरु हुने कार्यक्रम थियो । सोहीक्रममा उद्घाटन समारोह पनि राखिएको थियो । धरानमा बुधबार सुरु सूर्य नेपाल इस्टर्न ओपन गल्फमा शिवराम श्रेष्ठ र रवि खड्काले अग्रता लिएका छन् । दुवैले ४ अन्डर ६६ को कार्ड बनाउँदै अग्रता बनाए । घाटामा गएको खाद्य संस्थानमा मन्त्रीकै दबाबमा धमाधाम कर्मचारी भर्ती गरिएको खुलासा भएको छ । नेपालले नामिबियाविरुद्धका पछिल्ला तीन खेल लगातार जितेको छ । बिहीबार नामिबियामा सुरु विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ ले त्यसमा खासै अर्थ नराख्न सक्छ । मनाङ–मस्र्याङ्दी क्लब पुलिसलाई २–१ ले पन्छाउँदै आइतबार १३ औं विकास रनिङ सिल्ड फुटबलको अन्तिम चारमा प्रवेश गरेको छ ।  नेपाली कला साहित्य डट कम प्रतिष्ठानले हरेक वर्ष दिँदै आएको कलाश्री सम्मान तथा पुरस्कार शनिबार घोषणा गरिएको छ । वरिष्ठ साहित्यकार दुर्गालाल श्रेष्ठलाई यस वर्षको ‘राष्ट्रिय कलाश्री सम्मान’ प्रदान गरिने प्रतिष्ठानले जनाएको छ । "नेपालले वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेल्छ भन्ने सपना थियो, तर म नै प्रशिक्षक भएको समयमा खेल्छ भन्ने थिएन । यसमा नेपालीदेखि विदेशी सबै प्रशिक्षक, यत्रो वर्षदेखि खेल्दै आएका खेलाडी सबैको योगदान छ । म प्रशिक्षक भएको समयमा खेल्यो, त्यसमा खुशी लाग्नु स्वाभाविक हो ।" भ्याली च्यासल युथ क्लबले मनाङ मर्स्याङदी क्लबलाई स्तब्ध पार्दै बुटवलमा जारी २१ औं तिलोत्तमा गोल्डकपको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ ।  चालीसको दशकमा रेडियो नेपालमा धेरै बज्ने गीतहरू अचेल सुन्न पाउन मुस्किल पर्छ । युट्युबमा खोज्दा पनि अडियो मात्र भेटिने यस्ता गीतका पारखी भने बग्रेल्ती भेटिन्छन् । पुराना कलाकार पनि प्रशस्तै छन् । नवीन सुब्बाद्वारा निर्देशित टेलिश्रृंखला ‘सिंहदरबार-२’ को शनिबारदेखि प्रसारण हुने भएको छ । नेपाल टेलिभिजनबाट हरेक शनिबार साँझ ८:५० देखि ९:३० बजेसम्म प्रसारण हुने निर्माण पक्षले जनाएको छ । यो पटक ‘सिंहदरबार-२’ को १३ भाग रहेको छ ।  राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन केन्द्र स्थापना भएको ८ वर्षपछि परिचयपत्रका लागि विवरण संकलन सुरु भएको छ । पाँचथरमा विवरण संकलन सुरु गरिएको राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन केन्द्रले जनाएको छ । "नेपाली फुटबललाई लिएर एउटा तथ्यले प्राय: हैरान हुने हुन्छ । यस्तै हैरानी ढाकामा पनि बेहोरियो । धेरै अगाडि एन्फा एकेडेमीको पहिलो समूहको उत्पादनलाई लिएर त्यो बेलाका प्रशिक्षक श्याम थापाले भनेका थिए, ‘नेपाली खेलाडी प्राविधिक रूपमा निकै उत्कृष्ट छन् ।" नेदरल्यान्ड्सले प्रस्तुत गरेको १ सय ९० रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपालले ४२ औं ओभरमा सबै विकेट गुमाउनुअघि १ सय ३४ रनमात्र जोड्न सक्यो । नेपालका लागि शीर्ष ४ ब्याट्सम्यानबाहेक अन्यले दोहोरो अंकमा रन जोड्न सकेनन् ।  "खासमा उनलाई तीजको शुभकामनाका लागि स्टेजमा बोलाइएको थियो । तर, टोखा नगरपालिकाकी उपमेयर ज्ञानमाया डंगोलले कविता सुनाउन थालिन् । पछिल्लो पटक बढदो तडकभडकका कारण तीजको मौलिक पहिचान गुम्दै गएको भन्दै उनले कवितामै व्यंग्य कसिन् ।" विभागीय क्लब एपीएफले १७ औं आहा(रारा गोल्डकप फुटबलको उद्घाटन खेलमा आयोजक सहारा क्लबलाई सडन डेथमा पराजित गरेको छ ।  शुक्रबारबाट सुरु भएको जुत्ता–चप्पल तथा छालाजन्य वस्तुको औद्योगिक प्रदर्शनीमा बुधबारसम्म ८० हजारभन्दा बढीले अवलोकन गरेको आयोजकले जनाएको छ ।  हालै भारतीय सीमा–सुरक्षा बल गोलीबाट कञ्चनपुरको आनन्दबजारमा मारिएका गोविन्द गौतमको परिवारलाई चलचित्र निर्माता संघ नेपालले सघाएको छ । संघका तर्फबाट २५ हजार ६ सय रुपैयाँ आकस्मिक सहयोग गरिएको अध्यक्ष नवल खड्काले जनाए ।  "निर्देशक राजु गिरीले ‘देश परदेश’ बनाउने घोषणा गरेका छन् । फिल्ममा प्रेम सोनी, सारिका केसी, सुरविर पण्डित, पल्पसा डंगोल, रश्मि भट्ट, शेरबहादुर गुरुङ, गोपाल कुइँकेललगायतको अभिनय रहनेछ ।" प्रतीक्षित मानिएको फिल्म ‘पर्व’ को रिलिज नजिकिँदै गर्दा प्रचार अभियान थालिएको छ । राजधानीमा आइतबार फिल्मको ट्रेलर तथा मोसन पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । विराटनगर ३ शंकरपुरका २९ वर्षीय बडिबिल्डर प्रवित राजवंशीले आइतबार राति ‘मिस्टर मोरङ’ को उपाधि जितेका छन्  ।  मोरङ बडिबिल्डिङ एन्ड फिटनेस एसोसिएसनले विराटनगरमा आयोजना गरेको मिस्टर मोरङ प्रतियोगिताको फाइनल राउण्ड जित्दै राजवंशीले उपाधि जितेका हुन्  । कान्तिपुरको ‘स्वर्णपुर २ ग्राहक योजना’ अन्तर्गत पहिलो महिनाको १० तोला सुन काठमाडौंका विद्यासागर श्रेष्ठले प्राप्त गरेका छन् । "लूनकरण दास गंगादेवी चौधरी साहित्य कला मन्दिरले साहित्य, कला, संगीत विधामा लामो समय योगदान पुर्‍याएका सात स्रष्टालाई सम्मान गरेको छ । " "‘अच्छा लेकिन क्या बात’, ‘सिरीमा सिरी’, मेरो धडकन तिमी’, ‘कहिले ओराली झर्छ जिन्दगी’ जस्ता गीतहरूमार्फत श्रोतामनमा बसेका गीतकार सुमन श्रापित गीत संग्रहसहित आएका छन् ।" जिल्ला सदरमुकाम खलंगा बजार नजिकैको जग्गामा दुई महिला आठ महिनायता नियमित काम गरिरहेका भेटिन्छन् । गत वैशाखसम्म गहुँ बाली लागेको उक्त जग्गा जेठ महिनायता भने हरियाली छ । अमेरिकी सरकारले बेलायती बैंक बार्कलेजलाई दुई अर्ब डलर जरिवाना तिराएको छ । "सानो छँदा, बुबाले ब्राजिलको जर्सी लगाएर वल्र्डकप हेरिरहँदा अभिनेत्री बेनिसा हमाल खुसीले ताली बजाउँथिन् । बुझेरभन्दा पनि बुबाको नक्कल गर्थिन् उनी । बाल्यकालको प्रभाव उनमा अहिलेसम्म छ । फुटबल खेलका नियम पनि बुझ्न थालेकी छन् ।" रोजगारदाताले श्रमिकलाई सिधै आफूखुसी भर्ना गरी काममा लगाउन नपाइने भएको छ । रोजगार सेवा केन्द्रमार्फत आफूलाई आवश्यक पर्ने श्रमिक लिनुपर्नेछ । केन्द्र ७ सय ५३ वटै स्थानीय तहमा रहनेछन् ।  तीन सहरको म्युजिकल टुरमा निस्केको नेपथ्य ब्यान्ड दोस्रो प्रस्तुतिका रूपमा सोमबार साँझ नारायणगढमा थियो । माघे संक्रान्तिको दिन नारायणी नदी किनारमा दर्शकश्रोताले लोकरक ब्यान्डका कर्णप्रिय गीतहरू सुन्न पाए । दुइटा वाइड बडी विमान थपिएपछि निगमको दैनिक घाटा १ करोड नाघेको छ । यो खर्च निगमले ऋणदातालाई बुझाउने दीर्घकालीन कर्जाअन्तर्गतको साँवासहित ब्याज मात्रै हो ।  खाद्य संस्थानले लक्ष्यको आधा मात्रै धान खरिद गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा संस्थानले २ लाख ७६ लाख क्विन्टल थान खरिद गर्ने लक्ष्य राखेको भए पनि यसको ४६ प्रतिशत मात्रै खरिद गरेको छ । नेपाली खेलाडी बद्रीलाल नेपाली शनिबार काठमाडौं ओपन अन्तर्राष्ट्रिय जीएम चेस प्रतियोगिताको चौथो चरणमा पराजित भएका छन् । चिसो र चरन अभावका कारण जिल्लाका किसानले पालेका मौरी धमाधम मर्न थालेका छन् । स्थानीय सेरेना जातका मौरी पालेर जीविकोपार्जन गरीरहेका किसान चिन्तित बनेका छन् । नलसिंहगाड हाइड्रोपावर कम्पनी र नेपाली सेनाबीच बिस्फोटक पदार्थ प्रयोग सम्बन्धमा सहमति (एमओयू) भएको छ । सेनाले पहुँचमार्ग र ड्रिफ्ट टनेल टेस्टमा बिस्फोटक पदार्थ बिस्फोट गराउन कम्पनीसँग आइतबार सहमति गरेको हो । जेभियर कलेजले क्वीक्स बास्केटबल लिगमा पहिलो जित दर्ता गर्ने क्रममा बुधबार बूढानीलकण्ठ नगरपालिकालाई ८२–७३ स्कोरले पराजित गरेको छ । गल्फुटारस्थित बूढानीलकण्ठको घरेलु कोर्टमा अजय कुसवाहाले २१ अंक जोडेपछि जेभियरले खाता खोल्यो ।  अभिनेता खगेन्द्र लामिछानेको मुख्य भूमिका रहेको ‘डमरुको डन्डीबियो’ ले आफ्नो प्रदर्शन मिति निश्चित गरेको छ । छेतेन गुरुङको निर्देशन रहेको फिल्म वैशाख २१ देखि देशव्यापी प्रदर्शनमा आउन लागेको हो । पटकथा लेखनमा सक्रिय छेतेनले यसै फिल्मबाट निर्देशनमा हात हालेका हुन् ।  "रुस्लान थ्रीस्टार क्लबका प्रशिक्षक मेघराज केसीलाई लाग्ने आरोप हो, उनी रुखो छन् । ठाडो बोल्छन् । उनको रुखोपना खेलपछि हुने ‘पोस्ट म्याच कन्फ्रेन्स’ मा झल्किन्छ । पत्रकारले उनको कमजोरी औंल्याउँदा झर्किन्छन् । उल्टै प्रतिप्रश्न गर्छन् ।" भविष्यमा जस लिन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले अर्थतन्त्रलाई नकारात्मक देखाएको आरोप पूर्वअर्थमन्त्री रामशरण महतले लगाएका छन् ।‘यति नकारात्मक अर्थव्यवस्था थियो । मैले सुधार गरें भन्ने देखाउनलाई’ अर्थमन्त्री खतिवडाले श्वेतपत्रमार्फत अर्थतन्त्रको अवस्था नकारात्मक देखाएको उनले बताएका हुन् । बैंकले निक्षेपको ब्याज बढाउने भएका छन् । निक्षेपको ब्याजदर निर्धारणमा हस्तक्षेप नगर्ने बैंकर्स संघको निर्णयपछि बैंकलाई यस्तो बाटो खुलेको हो । "भनेको वा सुनेको भरमा हत्तपत्त कसैले विश्वास गर्दैनन् । त्यही बुझेका पूर्वखोला ६, हेक्लाङका युवा कृषक जितबहादुर रानाले गाउँलेलाई देखाउनकै लागि बन्दागोभी खेती सुरु गरे ।" "डोमी लोभाटो स्वयं लोकप्रिय पपस्टार हुन् । उनका फयान अनगिन्ती छन् । तर, ‘हार्ट अटयाक...’ गायिका आफैं भने रिहानाकी डाइ–हार्ड फयान हुन् । रिहानाले जतिसुकै रकममा जे चिज बेचे पनि आफू किन्न तयार रहेको डेमीले बताएकी छन् । ‘आई जस्ट लभ हर,’ डेमी भन्छिन्, ‘उनको आत्मविश्वास र साहसबाट प्रभावित छु ।’" "कुलपितृ पुज्नु लोहोरुङ राईको अभिन्न परम्परा हो । यसमा देउतालाई पुकार्दै भनिन्छ– ‘पूर्व–पश्चिम, झाड–जंगल, धरती मुनि–माथि जहाँ भए पनि रक्षा गर । तिमीलाई सेवा ढोग छ ।’ त्यही प्रचलनलाई गीतमा ढालेका छन् नइन्द्र लोहोरुङ राईले । त्यो पनि आफ्नै भाषा लोहोरुङमा ।" सरकारले मलेसियासँग श्रम सम्झौता गरेर मात्रै कामदार आपूर्ति सुचारु गर्ने भएको छ । नेपालले यथा अवस्थामा कामदार नपठाउने अडान लिएपछि मलेसिया पनि यथाशक्य छिटो श्रम सम्झौता गर्न तयार देखिएको हो । पछिल्ला वर्ष बलिउड अभिनेता सञ्जय दत्तका लागि सुखद् रहेनन् । लागू औषधदेखि कानुनी झमेलामा फसेका सञ्जयले आफ्नो जीवनदेखि वाक्क भएर छोरो आफूजस्तो नहोस् भन्ने कामना गरेका छन् । सञ्जय आफैं भेट्रान कलाकार सुनील दत्त र नरगिसका छोरा हुन् । पहिलो टेस्टको एक दिनभन्दा बढी समय बाँकी रहँदै पाकिस्तानले घरेलु टोली इंग्ल्यान्डलाई ९ विकेटको फराकिलो अन्तरले पराजित गरेको छ । पुस्ता फेरिँदै छ । यता विश्वव्यापीकरणसँगै हरेक समाजको मौलिक संस्कृति मिश्रित बन्दै छ । पाकाहरू भने युवा पुस्तालाई परम्परागत ज्ञान कसरी हस्तान्तरण गर्ने भन्नेमा चिन्तित छन् ।  गोलकिपर डेविड डे जियाको उत्कृष्ट प्रदर्शनसँगै म्यानचेस्टर युनाइटेडले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा आइतबार बेम्बलीमा टोटेनहममाथि १–० को जित हात पारेको छ । श्रीमान् बेपत्ता पारिएपछि सरिता उनलाई खोज्न धरैतिर धाइन् । श्रीमान्ले पठाएको नक्साका आधारमा उनलाई खोज्दै हिँडेकी सरिताले यो यात्राका क्रममा जीवनको नयाँ अध्याय भेटाएकी छन् । उनकी छोरी ठूली भएकी छन् र कुरा बुझ्ने पनि । कन्काई नदीमा सात वर्षमा पनि पुल निर्माण गर्न नसकेको भन्दै हुलाकी राजमार्ग आयोजनाले पप्पु कन्स्ट्रक्सनको विकल्प खोजेको छ । पप्पुले चार वर्षमा निर्माण गरिसक्नुपर्ने पुलको काम ७ वर्षमा आधा पनि पूरा गरेको छैन । मोफसलको टोली रौतहटले विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबलाई १–० ले पराजित गर्दै राजधानीमा जारी उपराष्ट्रपति महिला लिग फुटबलमा दोस्रो सफलता पाएको छ । लोक गायक फणिन्द्र सुवेदीले २०३४ सालमा रेडियो नेपालमा रेकर्ड भएको पहिलो ठेट नेपाली रोइला गीत ‘सुन काटी जन्तरै’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । वैशाखयता कामविहीन बनेको नियमनकारी निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने स्वीकृति पाएको छ  । "राष्ट्रिय नाचघरमा राष्ट्रियव्यापी खुल्ला दोहोरी गीत प्रतियोगिता सुरु भएको छ । सांस्कृतिक संस्थानद्वारा आयोजित प्रतियोगिता मंगलबार वरिष्ठ लोकगायक कुमार बस्नेतले उद्घाटन गरे । तीनदिने प्रतियोगितामा देशभरिबाट १७ दोहोरी समूहले भाग लिएका छन् ।  " फ्रिक्वेन्सी लिलाममा दुई कम्पनी मात्रै सहभागी हुन पाउने गरी नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले अघि बढाएको प्रक्रिया सर्वोच्च अदालतले रोकिदिएको छ । एनसेल र नेपाल टेलिकम मात्रै सहभागी हुन पाउने गरी अघि बढाइएको प्रक्रियालाई अदालतले ‘हाललाई यथास्थितिमा राख्न’ आदेश दिँदै रोकिदिएको हो  । "निमा लामा तामाङ निर्देशित ‘ए सोल्टिनी’ फिल्मको पोस्टर, गीत र ट्रेलर शुक्रबार एकसाथ सार्वजनिक गरिएको छ । दिलकुमार घलान तामाङले निर्माण गरेको फिल्ममा सबिन श्रेष्ठ, अर्जुन गुरुङ, जयनन्द लामा, मन्जु श्रेष्ठ, ज्ञानबहादुर जिम्बा, गंगा रानामगर, अनिता गोले, बीबी रानामगर, सम्झना श्रेष्ठ, शेरबहादुर थिङलगायतका कलाकारले अभिनय गरेका छन् । " नेपाली महिला राष्ट्रिय टिम भुवनेश्वरमा भएको हिरो गोल्डकप फुटबलको फाइनलमा रोकिएको छ । कालिंगा रंगशालामा शुक्रबार भएको फाइनलमा म्यान्मारविरुद्ध ३–१ ले हारेपछि नेपाल उपविजेतामा सीमित भएको हो । सरकारले चिनीको कोटा तोकेको तीन सातापछि मूल्य छानबिन गर्न कार्यदल गठन गरेको छ । परिमाणात्मक बन्देजले बजारभाउ अकासिएसँगै चैतर्फी विरोधपछि मन्त्रिपरिषद्को आइतबारको बैठकले समिति गठन गर्ने निर्णय गरेको हो । अमेरिकी डलरसँगको तुलनामा नेपाली रुपैयाँ (नेरु) कमजोर हुने क्रम बुधबार पनि जारी रहयो । पछिल्ला केही दिनयता लगातार रूपमा डलर बलियो बन्दै गइरहेको छ भने नेरु कमजोर । यही क्रममा मंगलबार एक अमेरिकी डलरको विनिमयदर १ सय १६ रुपैयाँभन्दा माथि पुगेको छ । योसिको सिनोहारा जापानकी पहिलो ‘सेल्फमेड’ महिला अर्बपति हुन् । उनको अर्बपति बन्ने यात्रा एकजना ठूला व्यापारीसँगको पारपाचुकेपछि सुरु भएको हो । नेपाल गुणस्तर तथा नापतौल क्षेत्रीय कार्यालयले अनियमित नापतौल तथा नाप्ने तौलने यन्त्र प्रयोग गर्ने दुई हजार १३६ व्यापारीलाई कारबाही गरेको छ ।  सुदूरपश्चिम ११ ले बुधबार ब्वाइज युनियन क्लबलाई २–० ले हराउँदै वागमतीमा भइरहेको राजर्षि जनक गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । साढे तीन वर्षअघि उदघाटित मुलुकको पहिलो नमुना विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) मा उद्योग स्थापना सुरु भएको छ । विद्युत् अभाव देखाउँदै सेज र व्यवसायीबीच अविश्वास रहेकै अवस्थामा बुधबार शक्ति मिनरल्स प्रालिले उद्योग स्थापनाका लागि जग्गा सम्झौता गरी उद्योगको शिलान्यास गरेको हो । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि बर्दियाको बासगढी र भुरीगाउ‘मा निर्माण गरिने संरचनाका लागि आर्थिक अभाव भएको छ । न्युन बजेट निकासा हुँदा संरचना निर्माण नै सुरु भएको छैन । प्रस्तावित जलाशययुक्त बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाबाट डुबान क्षेत्रमा पर्ने प्रभावितहरूले आफ्नो जग्गा जमिनको मुआब्जा विशिष्ट पहिचान तथा विशेषताका आधारमा हुनुपर्ने माग राखेका छन् । हुवावेले आगामी वर्ष नयाँ प्रविधिको अनुसन्धान र विकासमा लगानी बढाउने भएको छ  ।  कम्पनीको कन्जुमर बिजनेस ग्रुपको ग्लोबल प्रडक्ट मार्केटिङ प्रमुख क्लेमेट वोङले आगामी वर्ष यस्तो बजेट बढाउने जानकारी दिए  । जिल्ला फुटबल संघ मकवानपुरको अध्यक्षमा टीका लामा सर्वसम्मत निर्वाचित भएका छन् । शुक्रबार साधारणसभामा क्लबको प्रतिनिधित्व विवाद दिनभर चले पनि साँझ विवाद सुल्झिएको थियो । छथर गाउँपालिकामा जनसंख्या बढ्दो होइन घट्दो छ । सहरी क्षेत्रमा बसाई सराईका कारण छथरको जनसंख्या उल्लेख्य रुपमा घटेपछि अहिले स्थानीय जनप्रतिनिधिको टाउको दुखाई बनेको छ । गणेशमान सिंह स्मृति सहकारी कप छैटौं राष्ट्रिय रेटिङ बुद्धिचाल प्रतियोगिता चैत २० गतेदेखि हुने भएको छ । "पैसा, पासपोर्ट, राजस्व स्टिकर, हुलाक टिकटजस्ता संवेदनशील सामग्रीको छपाइ नेपालमै गर्न सुरक्षण मुद्रण केन्द्र (सेक्युरिट प्रेस) स्थापना गरिने भएको छ । यसका लागि सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले फ्रान्ससित समझदारी गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाको फ्रान्स भ्रमणका क्रममा यसै साता समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको हो । " "एकनारायण भण्डारी लोकदोहोरीका क्षेत्रमा सुपरिचित गीतकार हुन् । नेपाली जनजिब्रोमा झुन्डिने कैयौं गीत दिएका भण्डारी केही वर्षयता मनोरञ्जनका लागि मात्रै भन्दा पनि सन्देशमूलक गीतिकारितामा लागिपरेका छन् । यही मेसोमा हालै उनी नयाँ गीत र त्यसको म्युजिक भिडियोसहित आएका छन् : " वार्सटाइनर ग्रुपले आफ्नो ‘वार्सटाइनर बियर’ नेपाली बजारमा भित्र्याएको छ । "नेपालमा मात्रै होइन, विकासको खुडिकलो उक्लिँदै गरेका हरेक देशमा अहिले स्मार्ट सिटीको बहस भइरहेको छ । स्मार्ट सिटी कस्तो हुनुपर्छ ? स्मार्ट सिटी कस्तो हुन्छ ? यसको ठयाक्कै परिभाषा भने कसैसँग छैन ।" सेलोलाई तामाङ समुदायको सांस्कृतिक पहिचान मानिन्छ । यसभित्र गायन र नृत्य मात्रै नभई लोकनाटक र संस्कृतिका अनेक रंगमंचिय आयाम लुकेको छ । तिनै आयाम उजागर गर्ने ध्येयसाथ राजधानीमा ‘तामाङ सेलो नाट्य महोत्सव’ हुँदैछ । भारतीय इन्टरनेसनल मास्टर (आईएम) हर्ष भाराथाकोटीले मंगलबार काठमाडौं ओपन अन्तर्राष्ट्रिय जीएम चेसको उपाधि जितेका छन् । २४२४ रेटेड उनले अन्तिम तथा नवौं चरणमा अजरबैजानका २५०४ रेटेड ग्रान्ड मास्टर अजर मिर्जोभसँग ४३ औं चालमा बराबरी खेल्दै हर्षले ७.५ अंकसाथ उपाधि हत्याएका हुन् । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका युवा बलर सन्दिप लामिछानेलाई इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) अक्सनमा दिल्ली डेयरडेभिल्सले खरिद गरेको छ । "बेंसीसहर नगरपालिका ६, भलाम सेराका किसान काउली, बन्दा, गोलभेंडालगायतको बेर्ना जमाउन र सार्न व्यस्त छन् । जग्गा भाडामा लिएर गाउँलेले तरकारी खेती थालेका छन् ।" नेपाल पुलिस क्लबले दोस्रो नेपाल स्ट्रोङगेस्ट भारोत्तोलन च्याम्पियनसिपमा बुधबार महिलातर्फ ५ स्वर्ण पदक जितेको छ । "यो साता कुल कारोबारमा वाणिज्य बैंकहरू आबद्ध बैंकिङ समूहले करिब साढे ६४ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । नेप्सेमा सूचीकृत विभिन्न समूहमध्ये करिब ४५ देखि ५० प्रतिशत कारोबार हिस्सा बैंकिङ समूहले ओगट्दै आएको छ । तर, यो साता बेग्लै प्रवृत्ति देखियो ।" सुबोथ भाटीको निकै तीव्र गतिको बलिङले एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेटमा नेपाली ब्याट्सम्यानको ठूलै परीक्षा लियो । यी भारतीय खेलाडीको बलिङ झेल्न हम्मे–हम्मे पथ्र्यो । नेपालको घरेलु क्रिकेटमा यस्तो तीव्र गतिको बलिङ यसअघि खासै देखिएको थिएन । थ्रीस्टार क्लबले मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ । मोफसलको सबैभन्दा बढी पुरस्कार राशिको उपाधि जित्दै थ्रीस्टारले डेढ वर्षपछि घरेलु फुटबल सुखद पुनरागमन गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले फोरजी एलटीई विस्तारका लागि नेपाल टेलिकमसँग कार्ययोजना मागेको छ । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाले दोलखा जिल्लावासीका लागि साउन १६ गतेदेखि आवेदन खोलेपछि सेयरका वाहनामा विभिन्न धन्दा पनि भइरहेका छन् । सदरमुकाम चरिकोटमा एक बैंकले १५ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिएर एक परिवारलाई ५० हजारका दरले ऋण लगानी गरेको छ । "गायक अमृत गुरुङ पैदल यात्रा गरेरै मुलुकका विभिन्न थलोबाट गीत संकलन गर्छन् । त्यही गीतलाई लोक–रक शैलीमा पस्केर उनले फरक ढंगले संगीत पारखीको मन जित्छन् । झन्डै तीन वर्षअघि डोल्पा र रुकुमको सिमानातिर पर्ने फागुने लेक (कामीडाँडा), याम्खार, मैकोट, हुकाम हुँदै बेनी निस्केका नेपथ्य गायक गुरुङले मध्यपश्चिमको हिमाली–पहाडी शैलीमा ‘शिरफूल शिरैमा, वनफूल वनैमा, हिउँको फूल धौलासिरिमा’ गीत तयार पारे ।" रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करणमा उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गर्ने १४ खेलाडीलाई अभ्यास खेलका लागि दक्षिण अफ्रिका लगिने भएको छ । डीपीएल आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमी र स्पोर्ट्स एडले १९ वर्षमुनिका खेलाडीलाई दुई साताको अफ्रिका भ्रमण लैजाने भएको हो । आइतबार उद्घाटन भएको कान्तिपुर कन्क्लेभको पहिलो सत्रमा ‘युथ फर नेपाल’ शीर्षकमा आफ्नो क्षेत्रमा उपलब्धि हासिल गरेका नेपाली युवाहरूले आफ्नो सफलताबारे छलफल गरेका थिए । इमेज अवार्ड १९ औं संस्करणको मनोनयन सार्वजनिक भएको छ । राजधानीमा आइतबार एक समारोह गरी मनोनयनमा परेका स्रष्टालाई प्रमाणपत्र समेत वितरण गरियो ।  क्लबस्तरका तीन प्रतियोगिता जितेर सनसनी मच्चाएको क्यामरुनी क्लब डफिन्स एफसीलाई १–० ले हराउँदै त्रिभुवन आर्मी क्लब १७ औं आहा–राराको फाइनल पुगेको छ । पोखरा रंगशालामा बिहीबार आर्मीका टेकबहादुर बुढाथोकीले एक मात्र निर्णायक गोल गर्दै फाइनलमा रुस्लान थ्री–स्टारसँगको भेट पक्का गरे ।  "मुस्ताङ, म्याग्दी र कास्कीका स्थानीय तहहरूले दसैंमा बेच्न ल्याइएका भेडा–च्यांग्रामा चर्को कर लगाएका छन् । मुस्ताङबाट पोखरासम्म च्यांग्रा ल्याउने क्रममा जिल्ला र स्थानीय तहपिच्छे विभिन्न ठाउँमा कर तिर्नुपरेको व्यापारीले बताएका छन् ।" कार्ल्सबर्ग गल्फ सिरिज २०१८ अन्तर्गत शनिबार पवित्रकुमार कार्की र पृथ्वी मल्लले व्यक्तिगत उपाधि जितेका छन् । गोकर्ण गल्फ क्लबमा ३/४ ह्यान्डीक्यापका साथ स्टेबलफोर्ड फर्म्याटमा खेलिएको प्रतियोगितामा पवित्रले ३ सय अंक प्राप्त गरी आफ्नो लागि नेटतर्फको उपाधि जिते । हालै छायांकन सकिएको फिल्म ‘चंगा’ जेठ २५ मा रिलिज हुने भएको छ । निर्माता/निर्देशक किशोर भण्डारी ‘डिट्ठा साब’ ले आगामी वर्षको जेठमा फिल्म देशभर लाग्ने जानकारी दिएका हुन् । छैटौं मनकामना केबलकार पोखरा कप फुटबल प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा मंगलबार विभागीय टोली एपीएफ र हिमालयन शेर्पा क्लब भिड्ने भएका छन् ।  उनी खेतका गह्रामा काठको ब्याट बनाएर क्रिकेट खेल्थे । गाउँका साथीभाइ जम्मा पारेर दिनभरि क्रिकेटमै रमाउँथे । पढाइमा ध्यान नदिएको भन्दै अभिभावक खुबै रिसाउने गर्थे । तर उनले त्यो काठको ब्याट छोडेनन् । धर्मदेवी र मादी नगरपालिकामा निजी क्षेत्रबाट १४ दशमलव ९ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने भएको छ । मायाखोला हाइड्रो पावर कम्पनी लिमिटेडले २ अर्ब ५० करोडको लागतमा विद्युत् उत्पादन गर्ने गरी काम थालेको छ । बायर्न म्युनिखले लगातार छैटौंपल्ट बुन्डेसलिगाको उपाधि जितेको छ । शनिबार अस्गबर्गविरुद्ध ४–१ को नतिजा निकाल्दै बायर्नले जर्मन लिगको उपाधि जितेको हो । किसानबाट चिया खरिद गरी उत्पादन गर्ने ठूला उद्योगलाई सबै हरियो चियापत्तीलाई अर्गानिक बनाउन कठिन भएजस्तै किसानस्तरबाट खुलेका स–साना कारखानालाई भने प्रमाणीकरणकै चिन्ता हुने गरेको छ । "हिजोआज जताततै देखिन्छन् पहेंला गाडी । कतै डाँडा खोस्रिरहेका, कतै पाखो कोतरिरहेका अनि कतिचाहिँ त्यत्तिकै थन्किएर बसेका । डाँडाकाँडाका सबैजसो बस्तीमा यी पहेंला गाडी पुगेकै छन् ।" नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले नयाँ व्यवस्थासहित आफ्नो पोल भाडा वृद्धि गरेको छ । प्राधिकरणले बढाएको भाडादर १० गुणाभन्दा बढी महँगो भएको भन्दै व्यवसायीले इन्टरनेटको मूल्य बढ्ने चेतावनी दिएका छन् । "पूर्वको उँभौली–उँधौली होस् या सुदूरपश्चिमको देउडा, गौरा, हुड्का, यी नाचले समुदायलाई मात्र चिनाएका छैनन्, समग्र क्षेत्रको परिचय दिएका छन् ।" नेपालको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रशिक्षक सुनोज भट्टराई र पूर्व कप्तान पवन अग्रवाल एउटै मञ्चमा सम्मानित भएका छन् । रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) ले दुवैलाई शनिबार डीपीएल उद्घाटनको क्रममा सम्मान गरेको हो । "गाढा हरियो र फूलबुट्टे टोपी देखाउँदै रविन लामा गर्व गर्दै थिए, ‘यो हाम्रै हातले बनाएको स्यार्दे (टोपी) ।’ उनका अनुसार हिमाली भोट बर्मेली भाषामा टोपीलाई ‘स्यार्दे, कुलागी या तागी’ भनिन्छ । अधवंैसे उमेरका उनी मंगलबार टुँडिखेलमा ग्याल्पो ल्होसार मनाउने क्रममा मात्रै थिएनन्, मेलामा आउने तन्नेरी पुस्तालाई टोपीको अर्थसमेत बुझाइहेका थिए ।  प्रदेश १ स्तरीय दोस्रो भेट्रान फुटबल प्रतियोगितामा बुधबार धरान भेट्रान क्लब विजयी हुँदै फाइनल पुगेको छ  । काठमाडौं गोल्डेन्सले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको शुक्रबार हुन लागेको दोस्रो क्वालिफायर्स खेल खेल्न अस्विकार (रिफ्युज टु प्ले) गरेपछि महेन्द्रनगर फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । फिल्म ‘पञ्चेबाजा’ को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । बुधबार राजधानीको राइजिङ मलस्थित क्युज सिनेमा हलमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै निर्माण पक्षले फिल्मको टिजर र पोस्टर सार्वजनिक गरेको हो । नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकले अजेयराज सुमार्गीको पैसा फिर्ता ल्याउने गृहकार्य सुरु गरेको छ । सर्वोच्च अदालतको आदेश कार्यान्वयन गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएपछि कानुनी प्रक्रिया सुरु गरिएको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति पाण्डेले बताए । उदयपुर गोल्डकप फुटबलको पाँचौ संस्करणमा ए डिभिजनका ८ टोलीको सहभागिता हुने भएको छ । प्रतियोगिता सदरमुकाम गाईघाटस्थित थारुहट रगशालामा वैशाख २९ देखि हुँदै छ । अघिल्लो वर्ष मूल्य र बजार नपाएर बारीमै राखेका बिहुँका चिन्तामणि कँडेल र रामप्रसाद कँडेलले यो वर्षको थप उत्पादनसहित बिक्री गर्न थालेका छन् । भाउ नपाएकाले नखनेर अदुवा बारीमै राखेका उनीहरूले यसपटक भने सोचेजस्तो मूल्य पाएको बताए । "पूर्व मिस नेपाल एवं मिडिया पर्सनालिटी माल्भिका सुब्बा दोश्रो पटक बेलायत आएकी छन् । तर, यसपटक अलिक भिन्न जिम्मेवारी लिएर । ७ वर्षअघि निजी भ्रमणमा आउँदा जति रमाइलो थियो, यसपालि दायित्व बढी छ ।" "अभिनेत्री श्वेता खड्का आफ्नै लगानी रहेको फिल्म ‘कान्छी’बाट उत्साहित छिन् । शुक्रबारबाट मुलुकभर प्रदर्शनमा आएको फिल्मले ‘राम्रो दर्शक प्रतिक्रिया पाइरहेको’ उनले दाबी गरिन् । ‘शनिबार धेरैजसो हलहरू हाउसफुल थियो,’ उनले भनिन्, ‘दर्शकले फिल्म मन पराइदिनुभएकोमा धेरै खुसी छु ।’" शनिबारदेखि गुरूङ समुदायको चाड तोला (तमु) ल्होछार (नयाँवर्ष) सुरू भयो । यो समुदायका सेलेब्रिटीले कसरी ल्होछार मनाइरहेका छन् ?  युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत शुक्रबार सम्पन्न क्वाटरफाइनल ड्रमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन रियल म्याड्रिड र इटालियन क्लब युभेन्टस भिड्ने भएका छन् । सरकारले ०७५ देखि ०८५ सम्मलाई ऊर्जा विकास दशकका रूपमा मनाउने भएको छ । यो अवधिलाई आयोजना कार्यान्वयनमा जोड दिइने अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाद्वारा मंगलबार सार्वजनिक बजेट भाषणमा उल्लेख छ । हास्य टेलिश्रृंखला भद्रगोलका कलाकार सागर लम्साल (बले) र हरिश निरौला (कक्रोज) को नयाँ म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  चीनले नेपालका नदी/खोलाहरूमा तटबन्ध निर्माण कार्य अघि बढाएको छ । अन्य क्षेत्रमा उसको पहिलेदेखि नै सहयोग रहँदै आएको छ । पछिल्लो समय तटबन्ध निर्माणमा पनि चीन जुटेको हो । यसैक्रममा झापाको ९ वटा नदी खोलामा स्थायी तटबन्धबारे प्रारम्भिक अध्ययन पूरा गरेको छ । "धरानमा जन्मेहुर्केका रुबी हुक्पाचोङ लिम्बू र सिमरन श्रेष्ठ दुई अलग सांस्कृतिक आधारमा बाँचेका नयाँ पुस्ताका प्रतिनिधि हुन् । तर मिस पूर्वाञ्चल सौन्दर्य प्रतियोगितामा सहभागी भएर रुबीले मिस ट्यालेन्ट, मिस इन्टेलेक्चुअल र मिस हेल्दी टाइटलसहित मिस पूर्वाञ्चल र सिमरनले मिस फोटोजेनिक र मिस पर्सनालिटी टाइटलसहित फर्स्ट रनरअप भएपछि अचेल एकसाथ पूर्वको पर्यटन प्रवर्द्धनमा व्यस्त भएका छन् ।  पछिल्ला केही सातायता वाणिज्य बैंकहरूको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्न थालेको छ । साप्ताहिक कारोबारमा बैंकिङ समूहको हिस्सा बढ्दै जानुले यो देखाउँछ । तनहुँ जलविद्युत् आयोजनाको मुख्य निर्माण कामको ठेक्का इटाली र चिनियाँ कम्पनीले पाएका छन् । १४० मेगावाट क्षमताको आयोजनाको लागि खोला फर्काउने र बाँधसहित कामको जिम्मा इटालियन कम्पनी सीएमसीले पाएको छ । प्रदेश २ को राजधानी जनकपुर तथा भारत विहार प्रदेशको राजधानी पटनासम्म चल्ने बहुप्रतीक्षित बस सेवा भदौ ३१ गतेदेखि विधिवत् सुरु हुने भएको छ । यात्रीहरूका लागि अग्रिम टिकट बुकिङसमेत सुरु भइसकेको छ । लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मस्र्याङदी क्लब मंगलबार त्रिभुवन आर्मीलाई ३–० ले पराजित गर्दै २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ । "सन् २०१६ को ग्रामी अवार्डमा बेलायती गायिका एडेल र अमेरिकी गायिका बियोन्सेबीच कडा प्रतिस्पर्धा थियो । दुवैका गीत प्रमुख विधामा मनोनीत थिए । तर, अवार्ड जितिन् एडेलले । बियोन्सेका गीत ‘सानातिना विधा’ मा उत्कृष्ट बने ।" भारतको पुनेमा नेपाली फिल्म फेस्टिभल सुरु भएको छ। पुने इन्टरनेसनल सेन्टरले भारतकै नेसनल फिल्म आर्काइभ र नेपालको चलचित्र विकास बोर्डसँग सहकार्य गरेर ‘इन द ल्याप अफ द हिमालय’ फिल्म फेस्टिभल गरेको हो। ६ दशकदेखि चल्दै बन्द हुँदै गरेको टरीगाउँ विमानस्थल सञ्चालनका लागि पुन: प्रयास थालिएको छ । पछिल्लोपटक गत पुस १९ देखि समिट एयरलाइन्सले जहाज उडाउन सुरु गरे पनि अन्त्यमा भाडा बढेको र इन्धन डिपो नभएको कारण देखाउँदै ५ महिनापछि बन्द गरेको थियो । जोस र लगावसाथ डटिरहने हो भने सफलता पाउन उमेरले छेक्दैन । खेलकुदमा त झनै यो उक्ति सार्थक बनाउने थुप्रै उदाहरण छन् । शनिबार राजधानीमा आयोजित १२ औं काठमाडौं म्याराथन त्यसको अर्को उदाहरण बन्यो । नेपाल घोडचढी संघको आयोजनामा पाँचौं राष्ट्रिय घोडचढी प्रतियोगिता मंसिर १५ गते हुने भएको छ । एकदिने राष्ट्रिय प्रतियोगिताका लागि संघले जावलाखेल ग्रुप अफ इन्डस्ट्रिजसँग मुख्य प्रायोजन सम्झौता गरेको छ ।  "मध्य भोटेकोसी जलविद्युत् कम्पनीले बुधबारदेखि सेयर बिक्री खुला गर्दै छ । कर्मचारी सञ्चय कोषमा रकम संकलन गर्ने सञ्चयकर्ता, संस्थापक सेयरधनी संस्था र ऋणदाता संस्थाका कर्मचारीका लागि कम्पनीले सेयर जारी गर्न लागेको हो ।" भारतीय सरकारी स्वामित्व रहेको सतलजलाई ९ सय मेगावाटको अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको उत्पादन अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) दिने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको छ । सबै प्रक्रिया पूरा गरी १० दिनभित्रै लाइसेन्स दिइने लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीले बताए । "तीजको भाकामा महिलाका स्वर मात्रै छैनन्, पुरुषले पनि बराबरी गाएका छन् । यसपटक बजारमा आएका अधिकांश तीज गीतमा स्याङ्जाली मूलका कलाकारको वर्चश्व देखिएको छ ।" फ्रान्सेली फिल्म निर्देशक एरिक भ्याली र डायान समर्सले सन् २००२ मा बनाएको ‘द हनी हन्टर्स अफ नेपाल’ बारे धेरैलाई थाहै होला । पश्चिम नेपालका गुरुङ समुदायले भीर मौरीको मह काढ्न गर्ने कठोर संघर्षलाई उक्त डकुमेन्ट्रीमा देखाइएको छ ।  सिरिजंगा गाउँपालिका ५ खेवाङमा सम्पन्न फुटबलको उपाधि आयोजक खेवाङले आफैंले जितेको छ  ।  क्लब स्तरीय खुला प्रतियोगिताको फाइनलमा तेल्लोकलाई ३–० गोलले पराजित गर्दै उपाधि चुमेको हो  । एपीएफ क्लबका दीपेश धामीले तेस्रो योनेक्स सनराइज जेस्ट राष्ट्रिय खुला ब्याडमिन्टनको पुरुष सिंगल्सको उपाधि जितेका छन् । उनले डबल्स र मिक्स्ड डबल्समा पनि उपाधि उपाधि हत्याए । "अमेरिकाको फोटो, जर्नल र भिडियो सेयरिङ सोसल मिडिया नेटवर्क बजनेटले गरेको सर्वेक्षणको नतिजा सार्वजनिक भएको छ ।  नतिजाअनुसार भारतीय नायिका प्रियंका चोपडा सुन्दर महिलाको सूचीको दोस्रो नम्बरमा छिन् भने पहिलो नम्बरमा पप गायिका वियोन्से चुनिएकी छन् ।  मुस्कानसहितको राजस्व उठाउने वातावरण तयार पार्न सुनसरी मोरङ औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीले अर्थमन्त्री युवराज खतिवडासँग माग गरेका छन् । विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लबलाई टाइब्रेकरमा पन्छाउँदै थ्रीस्टार क्लब बिर्तामोडमा जारी मगमग चौथो झापा गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । बुधबार थ्रीस्टारले टाइब्रेकरमा ३–० को जित हात पारेको थियो । जेम्स प्रधानलाई गीतभन्दा जिंगलहरूमा बढी सुनिन्छ । उनले अहिलेसम्म १ हजार विज्ञापनका लागि कम्पोजिसन गरिसकेका छन् । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका युवा स्पिनर सन्दीप लामिछानेले क्यारेबियन प्रिमियर लिग (सीपीएल) मा सेन्ट किट्स एन्ड नेभिस प्याट्रियट्सको प्रतिनिधित्व गर्ने भएका छन् । सीपीएल वेस्ट इन्डिजको आधिकारिक फ्रेन्चाइजमा आधारित टान्टी–२० क्रिकेट लिग हो । न्यु डाँफे स्पोर्ट्स क्लब डी गाउँको आयोजनामा हुने डाँफे कपको तयारी पूरा भएको छ । बिहीबारदेखि हुने पाँचौं संस्करणको प्रतियोगिता विजेताले १ लाख ३५ हजार ५ सय ५५ रुपैयाँ पुरस्कार पाउने छन् ।  अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले बजेट अनुशासन उल्लंघन भएको कारण मुलुकको सरकारी ढुकुटी रित्तो अवस्थामा रहेको बताएका छन् । "यस वर्षको नवौं डी सिने अवार्डमा उत्कृष्ट फिल्मसहित ‘छक्का पञ्जा’ सर्वाधिक ११ विधामा विजयी भएको छ । नायिका प्रियंका कार्की, छायांकार पुरुषोत्तम प्रधान, सम्पादक विपिन मल्ल, नवनिर्देशक दीपाश्री निरौला, संवाद तथा खलपात्र दीपकराज गिरी, संगीतकार दीपक शर्मा, नृत्य निर्देशक कविराज गहतराज र हास्यकलाकार केदार घिमिरे (माग्ने बूढा) ले विधागत अवार्ड प्राप्त गरेका हुन् । " "‘मैनबत्तीहरू विस्तारै पग्लिँदै थिए । गीतकार एवं कवि दिनेश अधिकारी घरि बल्दै गरेको मैनबत्ती हेर्थे त घरि दर्शक । पलेँटी कसेर गायिका मीना भने नारायण गोपालले गाएको अधिकारीकै गीत सुनाइरहेकी थिइन्–   " अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) एकेडेमीको पहिलो ब्याचका खेलाडीहरू १५ वर्षपछि फेरि एकजुट जस्तै भए । एउटा परोपकारी कार्यले उनीहरूलाई एकजुट बनाएको हो ।  अल्ट्रा धाविका मीरा राई एसिया सोसाइटीको ‘एसिया गेम चेन्जर अफ द इयर २०१८’ अवार्डबाट सम्मानित भएकी छन्  ।  उदाहरणीय काम गरेकी उनीसहित एसियाका ९ व्यक्ति/संस्थालाई न्युयोर्कमा बुधबार अवार्ड प्रदान गरिएको थियो  । अन्नपूर्ण दिवस (जुन ३) को अवसरमा अन्नपूर्ण सेन्चुरी पदयात्रा मार्गमा अन्नपूर्ण म्याराथन हुने भएको छ । अन्नपूर्ण सेन्चुरी पर्यटन महोत्सवको समापनसँगै जेठ २० मा अन्नपूर्ण आधारसिविर (एबीसी) बाट घान्द्रुकसम्म म्याराथन हुनेछ । "यतिबेला देशको अवस्था देख्दा हाँसो उठ्ने र मनन गर्दा गम्भीर बनाउने छ । अझ शैक्षिक प्रणाली त कहाली लाग्दो छ । नीजि र सरकारी/सामुदायिक स्कुलबीच खाडल बढ्दो छ । निम्नमध्यम वर्गले निजी स्कुलमा सन्तान पढाउन आर्थिक रूपले नसक्ने, सरकारीमा नाममात्रको पढाइ हुने ।" त्रिभुवन आर्मी क्लब सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलमा अपराजित यात्रा जारी राख्दै कम्तीमा एक दिनका लागि शीर्षस्थानमा उक्लिएको छ ।  "भुटानी टिम र यसले खेल्ने फुटबलबारे काठमाडौंमा धेरै कथा सुन्न पाइन्छ । कुनै समय थियो, जतिबेला थिम्पु–११ का भुटानी खेलाडी काठमाडौंमा खुबै लोकप्रिय थिए । त्यतिबेला खरे बस्नेत र उनका केही साथीको नाम नसुन्ने को मात्र होला ?" "एक समय रेडियो प्रस्तोता उनको चिनारी थियो । नेपाल छँदा झण्डै ८ वर्ष रेडियोमा बोले । अचेल बेलायत बस्ने प्रमोदराज न्यौपानेलाई मानिसहरु सञ्चारकर्मी भन्दा बढि गायकका रुपमा चिन्छन् । उनी आफ्नो एल्बम ‘मेरो घरको छानो’ मा समावेश ‘रहेसम्म तिमीसंग...’ बोलको एउटा रोमान्टिक पप गीतको भिडियो सार्वजनिक भएपछि यतिखेर अझ चर्चामा छन् ।   " "ट्राफिक सचेतनाको छोटो फिल्म शुभयात्रा सार्वजनिक भएको छ ।   यातायात व्यवस्था विभागका लागि शुभ मिडिया होमले फिल्म निर्माण गरेको हो । फिल्ममा हास्य टेलिश्रृंखला मेरी बास्सैका राजु पौडेल मास्टरको भूमिका देखिँदै आएका छन् ।" मुगम कार्मारोङका गाउँमा एक क्विन्टलभन्दा बढी यार्चागुम्बु थन्किएको छ । मूल्य घटबढ भइरहेकाले व्यापारी नआएपछि यार्चा थन्किएको हो । मुगु गाउँमा मात्रै करिब डेढ क्विन्टल यार्चा रहेको स्थानीयबासीले जनाएका छन् । सरकारले नेपालमा विदेशी च्यानल प्रसारणका लागि शुल्क बढाएको छ । सरकारले साउनदेखि लागू हुने गरी विदेशी च्यानलको डाउनलिंक शुल्क बढाएको हो । नयाँ शुल्कअनुसार विज्ञापन समावेश नभएका नि:शुल्क च्यानलको डाउनलिंक गरी कार्यक्रम प्रसारण गर्न अनुमति पत्रबापत प्रतिच्यानल १ लाख रुपैयाँ तिर्नुपर्नेछ । साढे दुई वर्षदेखि चल्दै आएको वाणिज्य बैंकबीच निक्षेपको खिचातानी अझै थामिएन । निक्षेपका नयाँ स्रोत पहिचान गर्नुको साटो बैंकहरू एकअर्काबीचको बचत खोसाखोसमा लागेपछि यस्तो अवस्था आएको हो । प्रदेश नम्बर १ का ९ जिल्लामा विद्युत् चुहावट ४ प्रतिशतले घटेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । प्रदेश १ मा विद्युत् चुहावट अब १३ दशमलव ७४ प्रतिशत मात्रै छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७३/२०७४ मा यो क्षेत्रमा विद्युत् चुहावट १७ दशमलव ६५ प्रतिशत थियो । कप्तान विराट कोहली र उपकप्तान अजिंक्या रहानेले उत्कृष्ट ब्याटिङ गरेपछि भारतले इंग्ल्यान्डविरुद्धको तेस्रो टेस्टमा राम्रो सुरुआत गरेको छ । आर्मी ‘ए’ र जेभियरले प्रथम मनमोहन स्मृति खुला बास्केटबलमा सोमबार जित पाएका छन् । आर्मीले बलर्जलाई ७४–५१ स्कोरले हरायो । आर्मीका सदीश प्रधानले २४ स्कोर जोडे । हास्य कलाकार किरण केसी चुनावमा पराजित पात्रकोरुपमा देखिएका छन् । गायत्री थापा र कोपिला छिनालको गीत ‘चुनाव...’ को म्यूजिक भिडियोमा केसी पराजित पात्रकोरुपमा देखिएका छन् । दिग्गज द्यौरालीको शब्द र संगीत रहेको गीतको निर्देशन गायत्री थापाले गरेकी छन् ।  साफ यू–१५ गर्ल्स फुटबल च्याम्पियनसिप खेल्न भुटान पुगेको नेपाली टोलीले शनिबार पहिलो खेल खेल्दै छ । प्रतियोगिता बिहीबारै सुरु हुनेछ । उद्घाटन खेलको पूर्वसन्ध्यामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै नेपाली टोलीकी प्रशिक्षक गंगा गुरुङले नेपालले राम्रो तयारी गरेको बताएकी छन् । "प्रदेश सरकारले चीनबाट गाई ल्याउने तयारी अगाडि बढाएपछि चितवनको दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्थाले विरोध गरेको छ ।  चीनबाट गाई ल्याउन शुक्रबार प्रदेश ३ र गण्डकी प्रदेश तथा शनिबार प्रदेश २ सरकारले चिनियाँ पक्षसँग सहमति गरेको छ । यो सहमतिको विरोध गर्दै सहकारी संस्थाले आइतबार सम्झौता खारेज गर्न प्रदेश सरकारसँग माग गरेको छ । " उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले १ सय ५४ रनको योगदान दिएपछि नेपालले यूएई ‘ए’ विरुद्धको दोस्रो मैत्रीपूर्ण खेलमा १ सय ९३ रनको फराकिलो जित हात पारेको छ । दृश्य एक : मण्डला थिएटर परिसर । सोमबार साँझ भीड बाक्लै थियो । छेउछाउका घरका भित्तामा प्रोजेक्टर स्क्रिन जडान गरिएको थियो । मुलुकका विभिन्न समुदायको सांस्कृतिक चिनारी झल्किने झाँकी उत्तिकै लोभलाग्दो । यस्तैमा प्रधानमन्त्री केपी ओली आइपुगे । अमेरिकी र्‍यापर कान्य वेस्टको नयाँ एल्बम ‘ये’ हालै आएको छ । यसमा रहेको गीतबारे टीकाटिप्पणी भइरहेका बेला र्‍यापरले अर्को रहस्य खुलाएका छन् । उनले आफ्नो ‘मानसिक अवस्था’ बारे मुख खोलेपछि अहिले यसलाई विभिन्न कोणबाट केलाउन थालिएको छ । रोजर फेडेरर र २० औं ग्रान्डस्लामको बीचमा क्रोएसियाका मारिन सिलिच एकमात्र बाधक बनेका छन् । चोटले भरिएको अस्ट्रेलियन ओपनको फाइनल आइतबार मेलबर्न पार्कमा हुँदै छ । "यसै आर्थिक वर्षदेखि काठमाडौं उपत्यकाका २० हलमा लागू गरिएको बक्स अफिस प्रणालीले आफ्नो ट्रयाक समात्न थालेको छ । फिल्म रिलिज भएर उत्रेको वर्षौंसम्म हल र वितरकबाट पैसा नपाउने, पाए पनि सही हिसाब नपाउनेजस्ता झमेला बेहोर्दै आएका निर्माताले फिल्म प्रदर्शनकै क्रममा व्यापार आँकडा हेर्न मात्रै हैन, प्रदर्शन सकिएको दुई साताभित्र वितरकबाट पूरापुर पैसा पनि पाउने भएका छन् ।" वीरगन्जस्थित एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी र सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहबीचको साँघुरो सडक विस्तारको काम सुरु गरिएको छ । हुलाकी सडकअन्तर्गत १ हजार १ सय मिटर सडकखण्ड छेउका जग्गाधनीले मुआब्जा माग गरी अवरोध गर्दै आएका थिए । आसन्न १८ औं एसियाली खेलकुदअन्तर्गत सुटिङमा भाग लिन ६ सदस्यीय नेपाली टोली बुधबार पालेम्बाङ गएको छ । एसियाड आयोजना हुने इन्डोनेसियाको दुई सहरमध्ये पालेम्बाङ पनि हो । अर्को राजधानी सहर जकार्ता हो । "मुख्य कलाकार गौरव पहारी, विजय बराल, कमलमणि नेपाल रहेको फिल्म ‘मिस्टर भर्जिन’ को टिजर सार्वजनिक भएको छ । भदौ १ देखि देशव्यापी प्रदर्शनमा आउन लागेको उक्त फिल्म तीन युवाको यौन मनोविज्ञानमा आधारित छ ।" काठमाडौं ओपन अन्तर्राष्ट्रिय जीएम चेस प्रतियोगितामा उच्च वरीयताका विदेशी खेलाडीले अग्रता लिएका छन् । होमल्यान्ड स्पोट्‌र्स क्लबको आयोजनामा जारी प्रतियोगिताको छैटौं चरणका खेल सकिँदा ५ अंक हासिल गरेका १४ खेलाडी संयुक्त अग्रतामा छन् । नेपाल र चीनको ऊर्जासम्बन्धी संयुक्त कार्यान्वयन संयन्त्रको पहिलो बैठक काठमाडौंमा सकिएको छ । सचिवस्तरीय बैठकले एक अर्काको देशमा ऊर्जा क्षेत्रमा हुने लगानीलाई सहजीकरण गर्न सहमत भएको बैठकपछि जारी विज्ञप्तिमा जनाइएको छ । आधुनिक नेपाली संगीतको प्रारम्भकालमै आफ्नो उपस्थितिको अमिट छाप छाडेका अग्रज गायक एवं संगीतकारको लहरमा पर्ने शान्ति ठटाल पलेँटी शृंखलामा फेरि प्रस्तुत हुँदै छिन् । अंग्रेजी महिनाको अन्तिम शुक्रबार अर्थात् असार १६ गते नेपालयको आर शालामा ठटालको यो पाँचौं पलेँटी हुनेछ ।  विश्वसाइकलयात्री सौरब दाहाल र गीतकार कल्पना खरेलको शब्द भएको राष्ट्रिय गीत ‘नेपाल आमा’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।  बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएपछि कर्जा अवधिभर ब्याजदर परिवर्तन नहुने (स्थिर ब्याजदर) व्यवस्था गर्न उद्योगी व्यवसायीले माग गरेका छन् ।  नेपाली टेलिकम बजारको उपभोक्ता वृद्धि र आम्दानी उच्चतम विन्दुमा पुगेको संकेत देखा परेको छ । टेलिकम कम्पनीहरूले पछिल्लो वर्षमा प्रयोगकर्ताको बढाए पनि आम्दानी खुम्चिँदै गरेको तथ्यांकले यही संकेत गर्छ । पश्चिम सेतीबारे छलफलका लागि चाइना थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेसनको उच्चस्तरीय टोली आज (सोमबार) नेपाल आउँदै छ । "फुटबल विश्वकप आयोजक फिफाले यसपालि तीनवटा गीत थिम सङ (एन्थम)का रुपमा छानेको छ । ‘लिभ इट अप...’, ‘कलर्स...’ र ‘पोजेटिभो...’ बोलका गीतमार्फत खेलाडीको मनोबल उकास्नुका साथै विश्वकपको रौनक बढाउन खोजिएको छ ।" सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले ६ महिनाभित्र अधिकृतस्तरका सबै कर्मचारीलाई सरकारी इमेल प्रयोग गर्न अनिवार्य गर्ने भएको छ । अन्य इमेल प्रयोग गर्दा हुन सक्ने तथ्यांक चोरी र दुरुपयोग हुने खतरा न्यूनीकरण गर्न मन्त्रालयले यस्तो योजना अघि सारेको हो । यो साता बजारमा १ सय ८७ कम्पनीको सेयर किनबेच भए । उक्त अवधिमा करिब साढे ६३ लाख कित्ता सेयर किनबेच भए । ती किनबेचबाट १ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । सो अवधिको कुल कारोबारमध्ये १० कम्पनीले आधा भन्दा बढी हिस्सा ओगटेका छन् ।  तराईबाट प्रदर्शन यात्रा थालेको तामाङ कथानक फिल्म ‘सेमरिन मुला माया’ (मनकै छ माया) आउँदो शनिबार राजधानीमा प्रिमियर शो हुँदैछ । विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले बिहीबार सार्वजनिक गरेको फिफा वरीयतामा नेपालले एक स्थान सुधार गरेको छ । पछिल्लो महिना १ सय ६१ औं स्थानमा रहेको नेपाल एक स्थान माथि १ सय ६० औं स्थानमा पुगेको हो । दक्षिण एसियाली राष्ट्रमध्ये नेपाल तेस्रो स्थानमा छ । "कालो, लामो, सर्लक्क परेको कपाललाई महिलाको सौन्दर्यसँग जोड्ने गरिन्छ । तर, सुन्दर हुनलाई कपाल पाल्नैपर्छ भन्ने छैन । बलिउडका केही अभिनेत्रीले छोटो कपाललाई फेसनमा ल्याएका छन् ।" चितवनको पटिहानीमा प्रथम मेयर कप अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण महिला भलिबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । आयोजकले प्रतियोगितालाई महोत्सवको स्वरुप दिइने जनाएको छ ।  गत वर्ष ‘शत्रु गते’ मार्फत फिल्म निर्माणमा फर्किएको मह सञ्चारले फेरि कमेडी जानरामै अर्को फिल्म बनाउने भएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको सबै कर्जाको विवरण सूचना केन्द्रमा पठाउनुपर्ने भएको छ । राष्ट्र बैंकले सोमबार परिपत्र जारी गरी उक्त निर्देशन दिएको हो । सरकारले कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिअन्तर्गत सञ्चालित थप ५१ वटा स्टलको इजाजत खारेज गरेको छ । समितिको मंगलबार बसेको बैठकले रातोसूचीमा रहेका ९८ स्टलमध्ये थप ५१ वटा खारेज गर्ने निर्णय गरेको हो । समितिले भदौ १९ गते ६ वटा स्टलको सम्झौता खारेज गरेको थियो । "पाकिस्तानले विरलै फुटबललाई महत्त्व दिन्छ, तर यही पाकिस्तानले नेपाललाई मैदानमा भने समय समयमा दु:ख भने दिन्छ । हालै सम्पन्न एसियाली खेलकुदतर्फ फुटबलको निहुँमा पाकिस्तानले लामो समयपछि अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा फर्केको थियो ।" सुबिन भट्टराई लिखित उपन्यास ‘समर लभ’ लाई पर्दामा उतार्न निर्देशक मुस्कान ढकाल तयार भए । उपन्यासको पात्र ‘अतीत शर्मा’ भेट्टाउन उति सारो गाह्रो परेन । सार्वजनिक यातायातले गीत–संगीत बजाएबापत रोयल्टी तिर्नुपर्ने नियम लागू गरेको केही महिनामै फेरबदल गरिएको छ  ।  अनुमानित रोयल्टी संकलन हुन नसक्दा स्रष्टा निराश भएका छन्  । विभिन्न बहानामा रोयल्टीको व्यवस्था हटाउन खोजिएको उनीहरूको आरोप छ । पहाडी जिल्लामा हुने अलैंचीको उत्पादनमा अहिले किसान व्यस्त छन् । दिनरात फसल टिप्ने काम भइरहेको छ । साउन अन्तिम सातादेखि सुरु भएको फसल उठाउने काम मंसिर पहिलो सातासम्ममा पूरै सकिन्छ । दिनभरि बोटबाट टिप्छन् र रातभरि भट्टीमा सुकाउँछन् । थुंगाबाट दाना छुट्याउने काम पनि साँझ बिहान हुन्छ । युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने जेभियर इन्टरनेसनल कलेजको ‘ब्रान्ड एम्बास्डर’ अनुबन्धित भएका छन् ।  किशोर महर्जन पेसाले बैंकर हुन् । खेल क्षेत्रमा उनी नेपाल स्क्वास एन्ड र्‍याकेट्स संघको अध्यक्षका हैसियतमा छन् । गत वर्षदेखि उनी खेल कम्पनीको मालिक बने । त्यो खेल स्क्वास नभई क्रिकेट थियो । "पोखरामा निर्माणाधीन एउटा अस्पतालको सहयोगार्थ गायक कर्ण दासले क्यानबेरामा एकल सांगीतिक प्रस्तुति दिएका छन् । " "फुटबलको प्राविधिक निर्देशक, मुख्य प्रशिक्षक र प्राविधिक कमिटीका पदाधिकारीमा के फरक छ ? कुनै विज्ञलाई सोध्ने हो भने यी तीनको परिभाषामा आकाश–जमिनकै भिन्नता देखाउन सक्छन् ।" सन् २००३ मा सांगीतिक आकाशमा उडान भरेकी गायिका रिहानाले त्यसको चार वर्ष पनि बित्दा–नबित्दै ग्रामी अवार्ड जितेकी थिइन् । तेस्रो स्टुडियो एल्बम ‘गुड गर्ल गोन ब्याड’ को ‘अम्ब्रेला’ गीतले उनलाई उत्कृष्ट र्‍यापरका रूपमा ग्रामी दिलाएको थियो । बर्नमाउथले घरेलु मैदानमा एक गोलले पछाडि परेको स्थिति उल्टाउँदै इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबार आर्सनललाई २–१ ले पराजित गरेको छ । गोलरहित रहेको पहिलो हाफमा दुवै टोलीले पाएको अवसरको फाइदा लिन सकेनन् ।  एपीएफलाई उछिन्दै त्रिभुवन आर्मी क्लब राष्ट्रिय पुरुष क्लब लिग भलिबलको शीर्षस्थानमा पुगेको छ । हेल्प नेपालले खेल छाडेको फाइदा लिँदा आर्मीको भागमा स्पष्ट ३ अंक परेको हो ।  "चक्रीय अन्नपूर्ण पदमार्ग भएर अन्नपूर्ण फेरो लगाउने पर्यटक केही वर्षयता बढदो छ । राजनीतिक स्थिरता, बन्द/हडतालका क्रियाकलाप नहुनु, पर्यटकीय व्यवस्थापनलगायतले पर्यटन क्षेत्रमा सकारात्मक परिवर्तन आएको व्यवसायीको बुझाइ छ ।" "सनाम होस्, बदनाम होस् तर गुमनाम नहोस् । यो भनाइ कतै लागू हुन्छ भने नेपाली फिल्म क्षेत्रमा हुन्छ । बर्सेनि सयभन्दा बढी फिल्म प्रदर्शनमा आउने यहाँ सातैपिच्छे निर्माता, वितरकले कमाइको डंका पिटिरहेका हुन्छन् । नेपाली फिल्मक्षेत्र हल्ला बजारमा परिणत भइरहेको छ ।" बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पौने १५ अर्ब रुपैयाँ अझै असुली हुन सकेको छैन । यो ऋणको भाका नाघेपछि असुलीका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋण असुली न्यायाधिकरणको जिम्मा लगाएका मुद्दामध्येको रकम हो । ऋण असुलीका लागि परेको आवेदनमध्ये फैसला भइसकेका मुद्दाबाट करिब १४ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ असुली गर्न बाँकी रहेको ऋण असुली न्यायाधिकरणले जनाएको छ । संकटा क्लबले बिहीबार तेस्रो नेपालगन्ज गोल्डकप फुटबलमा सुदूरपश्चिम–११ लाई टाइब्रेकरमा ३–१ ले पराजित गर्दै फाइनल तय गरेको छ । संकटा गत वर्ष पनि फाइनल पुगेको थियो । सुरुआती छैटौं मिनेटमा विजय सिंहको गोलबाट सुदूरपश्चिमले अग्रता लिएको थियो । अमेरिकासँग भएको व्यापार प्रतिबद्धता चाँडो पूरा गर्न आफूहरू निश्चय गरेको चिनियाँ अधिकारीले बताएका छन् । दुई देशबीच चर्किएको व्यापार द्वन्द्वमा दुवै देशले एकअर्काबाट आयात हुने अर्बौं डलरको सामानमा भन्सार महसुल बढाएका छन् । अनेकन विवाद र अड्चन छिचोल्दै अन्तत: अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को चुनावी साधारणसभा वैशाख २२ मै हुने पक्का भएको छ । झापाको चिया बालीमा घातक विषादीको प्रयोग अझै कम भएको छैन । चिया बालीको संक्रमण कम गर्ने बहानामा किसान र व्यवसायीले मानव स्वास्थ्यका दृष्टिले निकै घातक मानिएका विषादीहरू खुलेआम प्रयोग गरिरहेका छन् ।  सरकारले चिनीको खुद्रा बिक्री मूल्य प्रतिकिलो ७० रुपैयाँ तोकेको छ । तोकिएकोभन्दा बढी मूल्यमा बिक्री गर्ने व्यवसायीलाई कारबाही गर्ने सरकारले जनाएको छ । थुपैपटक मौका माग्दै आएको मलेसियाको एयर एसियाले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई बुझाउनुपर्ने ३० करोड ९ लाख रुपैयाँ बक्यौता अझै बुझाएको छैन । नेपालले एसियन कप २०१९ छनोटको अन्तिम खेलमा मंगलबार यमनको सामना गर्दै छ । महादेशीय फुटबलको सर्वोच्च प्रतियोगितामा छनोट हुने नेपालको सम्भावना यसअघि नै समाप्त भइसकेको छ । क्रिस्टियानो रोनाल्डोले ह्याट्रिक गरेपछि रियल म्याड्रिडले आइतबार राति रियल सोसिडाडमाथि स्पेनी ला लिगामा ५–२ को ठूलो जित रच्यो । "तीन अनुभवी खेलाडीको गोलमा म्यानचेस्टर सिटीले आर्सनललाई लिग कप फाइनलमा ३–० ले हराउँदै पेप ग्वार्डिओलाको प्रशिक्षकत्वमा पहिलो उपाधि जितेको छ । आइतबार वेम्बली मैदानमा पाँचौंपल्ट लिग कपको उपाधि जित्ने क्रममा सिटीका सर्जियो अगुइरो, भिन्सेन्ट कोम्पनी र डेविड सिल्भाले गोल गरे ।" गीतकार रोशन भट्टराई नयाँ म्युजिक भिडियोसहित आएका छन् । ‘नेपालका छोरा हामी...’ बोलको गीतमा पोखरेली ब्यान्ड डी मोर्चाको स्वर सुन्न सकिन्छ । संगीत पनि डी मोर्चाले नै दिएको हो । प्रमोदराज–सावित्री पाण्डे स्मृति प्रतिष्ठानबाट शनिबार नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सबै कप्तान एकैथलोमा सम्मानित भएका छन् ।  "गायक बिली रे साइरसले आफ्नी छोरीको नाम डेस्टिनी होप साइरस राखेका थिए। तर, डेस्टिनी यति चुलबुले र हँसमुख हुँदै गइन्, अभिभावकले उनलाई स्माइली भनेर बोलाउन थाले।  रोल्पाको माडीखोला पक्की पुल निर्माण गर्ने जिम्मा लिएका ठेकेदारलाई सरकारले ‘कालोसूची’ मा राखेको छ । दशकदेखि पुल निर्माण अलपत्र पार्दै आएको निर्माण कम्पनी राजधानीस्थित लामा/एडी/धमेन्द्र जेभीलाई २ वर्ष ६ महिनासम्मलाई सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयले कालो सूचीमा राखेर कारबाही गरेको हो । ब्राइट फ्युचरले पहिलो गोल्डेनगेट फुटसल मेला इन्टर स्कुल च्याम्पियनसिपको उपाधि जितेको छ । बिहीबार फाइनलमा ब्राइटले सहारा बोर्डिङलाई ३–२ ले हराएको थियो । डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङ मस्र्याङदी क्लब मिडफिल्डर विशाल राईको गोलसँगै एन्फा कम्प्लेक्समा शुक्रबार त्रिभुवन आर्मीविरुद्ध १–० को जित हात पारेसँगै पल्सर सहिद स्मारक ‘ए’ डिभिजन लिगको उपाधि रक्षाको बाटोमा अगाडि बढेको छ । आठौं राष्ट्रिय खेलकुदको छनोट प्रतियोगितालाई रायडाँडाकी सुशीला केसी सुटिङको अभ्यासमा व्यस्त छिन् । उनको अभ्यास जिल्लामा रहेका खिया लागेका र पुरानो शैलीका बन्दुकबाट भइरहेको छ ।  पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) लिगका उत्कृष्ट तीन खेलाडीले मोटरसाइकल पाउने भएका छन्  ।  क्विन्स इभेन्ट्स म्यानेजमेन्टको आयोजनामा कात्तिक ९ देखि २० सम्म पोखरामा हुने फ्रेन्चाइज लिग क्रिकेटमा विभिन्न तीन विधाका उत्कृष्ट खेलाडीलाई मोटरसाइकल पुरस्कार दिन लागिएको हो  । साना तथा घरेलु उद्योगमा पनि विदेशी लगानी खुला गर्ने सरकारको तयारीप्रति निजी क्षेत्र असन्तुष्ट बनेको छ । संघीय संसद्मा हालै दर्ता भएको ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक २०७५’ मा साना तथा मझौला उद्योगमा विदेशी लगानी खुला गर्न सक्ने प्रावधान छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन नेपालले पुरस्कारबापत पाउन बाँकी २५ हजार अमेरिकी डलर (२५ लाख रुपैयाँ बढी) हात नपारे यसपालि हुने बंगबन्धु गोल्डकप फुटबलमा सहभागी नहुने अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले जनाएको छ । चितवन राइनोजले विराटनगर टाइटन्सलाई ४ विकेटले पराजित गरेको छ । यो जितसँगै चितवन दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको छ । यसअघि नै प्रतियोगिताबाट बाहिरिसकेको विराटनगरले टस जित्दै ५ विकेट गुमाउँदै १४५ रन बनाएको थियो । पाली क्रिकेटका लागि आगामी केही घण्टा बहुप्रतीक्षित हुनेछ। सम्भवत: यो नेपाली क्रिकेटका लागि महत्त्वपूर्ण कोशेढुंगा पनि बन्न सक्छ। यो समीकरण युवा खेलाडी सन्दीप लामिछाने इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) को अक्सनमा जोडिएपछि बनेको हो।  "अमेरिकी गायिका आइशा फुकुसिमा दोस्रो पटक नेपाल आएकी छन् । चार सदस्य ब्यान्डसहित उनले आउँदो शुक्रबार नेपालगन्ज र शनिबार ललितपुरको जावलाखेल फुटबल मैदानमा कार्यक्रम गर्दै छिन् । उनीसँगै नेपाली आर्टिस्टहरू दीपक बज्रचार्य तथा रिदम ब्यान्ड, लाउरे, कार्टुन्ज क्रु र नेपाल हिपहप फाउन्डेसनका डान्सरहरूले प्रस्तुति दिनेछन् ।" विजय शंकरले अन्तिम ओभरमा २ विकेट लिएपछि भारतले मंगलबार कम स्कोरको दोस्रो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा अस्ट्रेलियामाथि ८ रनको जित हात पारेको छ ।  "बीउबिजन गुणस्तर नियन्त्रण केन्द्रमा जात अनुमोदन, उन्मोचन तथा दर्ता उपसमितिले पहिलोपल्ट लट्टे सागको बीउ दर्ता गर्न सिफारिस गरेको छ ।" नेपाल आइस धरान रनअन्तर्गत छैटौं नेवा च्यारिटी रनको पुरुषतर्फ तीर्थ पुन र महिलातर्फ एपिएफकी कान्छीमाया कोजु च्याम्पियन भएका छन् । धरानमा भारतीय सेनामा कार्यरत बाग्लुङका तीर्थले ह्याट्रिक उपाधि जितेका छन् । कान्छीमाया पहिलोपल्ट धरान रनमा स्पर्धा गरेकी हुन् ।  ‘स्वर’ फिल्मबाट नायिकाका रूपमा डेब्यु गरेकी केकी अधिकारी अहिलेकी चल्तीकी नायिकामध्येमा पर्छिन् । रंगकर्मी बुबा बद्री अधिकारीका कारण पनि एक्टिङको पारिवारिक वातावरणमा हुर्के/बढेकी केकीलाई नायिकामध्ये अभिनय कौशल अब्बल रहेको मानिन्छ ।  गौरीगन्ज गाउँपालिका ५ स्थित फत्तेपुरलाई जिल्लामा भारतसँगको तेस्रो नाकाका रूपमा विकास गर्न लागिएको छ । केन्द्रीयस्तरमै फत्तेपुरलाई दुवै देशको आधिकारिक नाका बनाउने प्रक्रिया थालिएको हो । विराटनगरस्थित निर्माणाधीन एकीकृत भन्सार जाँच चौकी अस्थायी रूपमा बुधबारदेखि सञ्चालनमा ल्याइएको छ । नेपाल–भारत समन्वय समितिले अस्थायी रूपमा चौकी सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । जिल्लामा पहिलोपटक आयोजना गरिएको ह्वीलचियर बास्केटबल प्रतियोगितामा कर्णाली प्रदेश च्याम्पियन बनेको छ । रसुवागढी नाकाबाट हुन सक्ने सुनलगायत सबै मालवस्तुहरूको चोरी तस्करी नियन्त्रण गर्न चिनियाँ अधिकारीले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्  । "बाग्मतीदेखि पाटनका गल्लीसम्म उनी बोरा बोकेर डुलिरहे, फालिएका जुत्ता र चप्पल बटुल्दै । गोरो अनुहार र खैरो कपाल देखेर कवाडीवालाहरू उनलाई हेरिरहन्थे । र, प्रतिस्पर्धा गर्दै उनीभन्दा छिटो फोहोर बटुल्थे ।" "धार्मिक सहिष्णुता, सहयोगको भावना, अग्रजको सम्मान, हिम्मत नहारे मात्र परिवर्तन सम्भव हुन्छ भन्ने सन्देशलाई समेटेर तयार पारिएको गीत ‘परिवर्तन’ को म्युजिक भिडियोसहित सार्वजनिक भएको छ ।  दुई वर्षको प्रतिक्षापछि दर्शकले बाहुबली–२ हेर्न पाउने भएका छन् । निर्देशक एसएस राजामौलीले बिहीबार बाहुबली २ को ट्रेलर सार्वजनिक गरेका छन् । फिल्म अर्को महिनादेखि हलमा लाग्नेछ ।  दाबेदार चितवन राइनोज नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिग क्रिकेटमा लगातार दोस्रो खेलमा पराजित भएको छ । चितवनलाई पोखरा राइनोजले ५ विकेटले पराजित गर्‍यो । प्रतियोगितामा पहिलो विजय हात पार्ने आशामा रहेको चितवनले निर्धारित २० ओभरमा ५ विकेट गुमाई १ सय ४० रन बनाएको थियो । सो खेलका केही तस्बिरहरु : युरोपेली च्याम्पियन्स लिग अन्तर्गत दोस्रो सेमिफाइनलको पहिलो लेगमा स्पेनिस टोली रियल म्याड्रिडले जर्मन च्याम्पियन बायर्न म्युनिखलाई २–१ ले हराएको छ । राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले भूकम्पबाट क्षति भएका निजी आवासलगायतका भौतिक संरचनाहरूको पुनर्निर्माणमा स्थानीय तहलाई परिचालन गर्ने भएको छ । तिब्बतको मानसरोवर अर्थात् माउन्ट कैलाश । यो कैलाशको दर्शन गर्नाले मृत्युपछि स्वर्गमा बास हुन्छ भन्ने मान्यता अझै पाइन्छ । यसैले बर्सेनि हजारौंको संख्यामा नेपालबाट हिन्दु तथा बौद्ध धर्मावलम्बीहरू मानसरोवर पुग्ने गरेका छन् । "कुनै बेला गाउँघरका हरेक चाडपर्वमा बज्थ्यो, मादल । गाउँघरमा संगीत र मनोरञ्जनको साधन नै मादल थियो । विहेमा रत्यौली खेल्दा होस् या तिहारमा देउसी भट्टयाउँदा, मादलकै संगीत साथी हुन्थ्यो ।  रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल)-२  क्रिकेट अन्तर्गत बुधबारको दोस्रो खेलमा काठमाडौं गोल्डेन्सले सीवाईसी अत्तरियालाई ११ रनले पराजित गरेको छ । टस जितेर व्याटिङ गरेको काठमाडौं गोल्डेन्सले निर्धारित २० ओभरमा ९ विकेट गुमाउँदै १३७ रन बनाएको थियो । विश्व बैंकले ३८ करोड खर्च गरेर सुनसरी मोरङ सिँचाई योजनाका दुईवटा शाखा नहरको अतिआवश्यक संरचनाको मर्मत र सुधार गरी सञ्चालनकालागि असार दोस्रो सता स्थानीय उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गरेको छ ।  युरोपेली च्याम्पियन्स लिग विजेता रियल म्याड्रिडले मंगलबार सीएसकेए मस्कोको हातबाट दुर्लभ १–० को हार बेहोरेको छ । जोसे मोउरिन्होको खराब समयबाट गुज्रिरहेको म्यानचेस्टर युनाइटेडले भने भ्यालेन्सियासँग निराशाजनक गोलरहित बराबरी खेल्यो । तिलोत्तमा नगरपालिकाको कुञ्जलापुरमा भइरहेको ३२औं झरना रनिङ सिल्ड नकआउट फुटबलमा फर्साटिकर युथ क्लब सेमिफाइनल पुगेको छ । फिल्म ‘शेरबहादुर’ ले शुक्रबारदेखि देशव्यापी प्रदर्शन थालेको छ । अभिनेता सुनील थापाको शीर्ष भूमिका रहेको उक्त फिल्मले बुधबार राजधानीमा रेड कार्पेट प्रिमियरसमेत गरेको थियो । वर्षको पहिलो तीन महिनामा रेमिटयान्स करिब ३७ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो वृद्धिदर साढे २ प्रतिशत थियो ।  दूधकोसी जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाको डीपीआर तयार गरिने भएको छ । खोटाङको रावाबेंसी गाउँपालिका र ओखलढुङ्गाको चिसङ्खुगढी गाउँपालिकाको बीचमा पर्ने दूधकोसी नदीमा उत्पादन हुन लागेको तीन सय मेगावाट क्षमताको जलविद्युत् आयोजनाको डीपीआर निर्माणको काम हुने भएको हो । सञ्चारमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेत सोमबार फिल्म हलमा भेटिए । ‘इकु’ को छविमा चिनिने हास्य कलाकार सुलेमान शंकरको निम्तोमा उनी ‘फिर्के’ हेर्न हल पुगेका हुन् । यसै सातादेखि प्रदर्शनको तयारीमा रहेको चलचित्र ‘लालपुर्जा’ को प्रस्तुतीकरण नितान्त नौलो रहेको कलाकारहरूले दाबी गरेका छन् । पोखरामा मंगलबार आइपुगेका अभिनेताद्वय सौगात मल्ल र विपिन कार्कीले ‘रिस्क’ मोलेरै फिल्ममा नौलो प्रयोग गरिएको बताए । अन्तर्राष्ट्रिय दूरसञ्चार युनियन (आईटीयू) ले उपलब्ध गराएको स्लटमा सञ्चार स्याटेलाइट राख्नका लागि नेपाल र फ्रान्सबीच समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । सूचना तथा सञ्चारमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाको फ्रान्स भ्रमणको क्रममा यसै साता नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण र फ्रान्सको थेल्स एलेनिया स्पेसबीच समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको हो ।  ईङगेजमेन्ट गरिसकेर असारमा विवाहको तयारीमा रहेका अभिनेता आयुष्मान देशराज जोशी र अभिनेत्री प्रियंका कार्कीले सोमबार परोपकारी संस्था आयंका फाउन्डेसन खोलेको जानकारी दिएका छन् । रातो डोरीले बारिएको बक्सिङ रिङ । तीनतिर कुरिरहेका दर्शक खेलाडी । यत्तिकैमा कालो ज्याकेट र खैरो ट्राउजर लगाएर दुई महिला खेलाडी रिङ प्रवेश गर्छन् । साथमा ल्याएको किट ब्याग र पानीको बोतल सेट गर्छन् । उनीहरूबीचको बक्सिङ खेल हेर्न पाउने आशले दर्शकमा उत्सुकता थपिन्छ । "भारतमा आउँदो लोकसभा चुनावका कारण राजनीतिक वृत्त तातेको त छ नै, यसले बलिउडलाई पनि छुन भ्याएको छ । बलिउड अभिनेत्री करिना कपुर खान भोपालबाट चुनावमा उठ्न लागेको खबरले केही दिनअघि सनसनी मच्चायो ।" पाँच वर्षयता अलैंचीको मूल्य ८२ हजार रुपैयाँले घटेको छ । ०७० मा १ लाख १५ हजारसम्म पुगेको अलैंचीको मूल्य अहिले ३३ हजारमा झरेको छ । अलैंची व्यवसायी महासंघका केन्द्रीय उपाध्यक्ष सुमन श्रेष्ठका अनुसार सिजनको सुरुवातमा प्रतिमन (४० केजी) को मूल्य ३३ हजार रुपैयाँ हो । सेप्टेम्बरयता कुनै खेल नखेले पनि जर्मनीका पहिलो रोजाइका गोलरक्षक म्यानुयल नोयरलाई जुनमा रुसमा हुने विश्वकपका लागि प्रारम्भिक टोलीमा राखिएको छ । जबकि विश्वकप फाइनलमा विजयी गोल गरेका मारियो गोट्जेलाई जर्मन टोलीबाट हटाइएको छ । "अग्ला–अग्ला डाँडाहरूको खोंचमा रहेको सानो बस्ती इच्छाकामाना गाउँपालिका २ को तल्लो काउलेले सुन्तलाका कारण ख्याति कमाउँदै छ । बाटो राम्रो छैन, बिजुली र टेलिफोनजस्ता सञ्चार सुविधा पनि छैन, मोबाइल फोनको नेटवर्कसमेत राम्रोसँग टिप्दैन ।" "तीज आउन निकै दिन बाँकी छ । तर विभिन्न सार्वजनिक थला, संघसस्था र क्लबहरूमा नाचगान सुरु भइसकेको छ । परम्परागत भन्दा होटल र पार्टी प्यालेसमा तीजको माहोल छ ।‘गाडीमा यात्रा गर्दा होस् या बजार डुल्दा, तीज गीत घन्केको सुनिन्छ,’ कपिलवस्तुकी पार्वती विश्वकर्माले भनिन् ।" मुसीकोट नगरपालिका ५ स्थित जनकपुर चुरोट कारखानाको जग्गामा तरकारी संकलन केन्द्र बनाइने भएको छ । उक्त जग्गामा व्यवस्थित तरकारी संकलन केन्द्र बनाउने तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । शनिबारदेखि दुई दिनसम्म चलेको दोस्रो नेपाल आदिवासी चलचित्र महोत्सवमा किराँत राई भाषाको चलचित्र ‘यारी’ उत्कृष्ट ठहरिएको छ । महोत्सवमा छानिएका ९ चलचित्र मध्येबाट अब्बल बनेको यारी चलचित्रको निर्देशन बीरबहादुर राईले गरेका हुन् ।  गायक प्रमोद खरेल र पूर्णिमा लामाको गीत ‘धारिलो छुरा’को म्यूजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । विजेतालाई प्रदान गरिने नगद पुरस्कारमा वृद्धि गर्दै काठमाडौं म्याराथनको १२ औं संस्करण यही असोज २० गते हुने भएको छ । बलिउड अभिनेत्री काजोल र निर्माता/निर्देशक करण जौहर गत वर्षको कुख्यात भनाभनअघिसम्म अति घनिष्ठ थिए । काजोल आफ्ना पति अभिनेता अजय देवगण र करणबीचको विवादमा नराम्ररी तानिइन् र त्यो मित्रता इतिहास बन्न बेर लागेन ।  सुनसरी जिल्ला साइक्लिङ संघको आयोजना र धरान उपमहानगरपालिकाको संयोजनमा  धरानमा प्रदेश नं. १ स्तरीय ‘प्रथम मेयर क्रस कन्ट्री च्याम्पियनसीप साईकल प्रतियोगिता हुने भएको छ । "सरकारले अनुगमन र अनुगमनस्थलमै वस्तुको परीक्षण गर्न खरिद गरेको ल्याबोरेटरी भ्यानमा अनियमितता भएको भेटिएको छ । राजमार्ग, नाका र बजार अनुगमनका क्रममा तत्काल नमुना परीक्षण र नतिजा दिन खरिद गरिएका चार ल्याबोरेटरी भ्यानमा अनियमितता भएको हो ।" ‘होस्टेल रिटन्र्स’ बाट डेब्यु गरेका नायक सुशील श्रेष्ठ र वर्षा शिवाकोटीको मुख्य भूमिका रहेको ‘कारखाना’ को सोमबार ट्रेलर रिलिज गरिएको छ । पूर्वाधार विकास बैंकले सञ्चालन अनुमति पाएको छ । बिहीबार बसेको राष्ट्र बैंक सञ्चालक समितिको बैठकले बैंकलाई सञ्चालन अनुमति दिने निर्णय गरेको हो । यद्यपि बैंकले राष्ट्र बैंकबाट औपचारिक पत्र पाइसकेको छैन । राष्ट्र बैंकबाट औपचारिक पत्र पाएपछि सञ्चालन प्रक्रिया पूरा गर्न बैंकलाई बाटो खुल्नेछ ।  नेपालले इंग्ल्यान्डमा हुने एकदिने त्रिकोणात्मक ट्वान्टी–२० शृंखला र नेदरल्यान्ड्ससँग हुने वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेलका लागि शुक्रबार २० सदस्यीय प्रारम्भिक टोली घोषणा गरेको छ । श्रीलंकाका पूर्व कप्तान माहेला जयाबर्द्धनेले मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) को कप्तानी गर्दै छन् ।  मुम्बई टुरको आफ्नो अन्तिम मैत्री खेलमा बुधबार धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) पराजित भएको छ  । कल्याणस्थित भिवन्डी गाउँको टिमले डीसीएलाई २ विकेटले पराजित गरेको हो  । तीव्र गतिका बलर मोहमद सामीले लन्चको ठीक अगाडि र पछाडिको लगातार बलमा विकेट लिनु र त्यसपछि कप्तान जो रुट रनआउट हुँदा भारतले चौथो टेस्टको दोस्रो दिन खेलमा पकड जमाएको छ । प्रतिक्षित मानिएको फिल्म ‘प्रेमगीत २’ले विद्यमान प्रेमको परिभाषालाई पुन:परिभाषित गर्ने दाबी गरिएको छ । सोमबार सार्वजनिक गरिएको फिल्मको ट्रेलरमा पनि यसैलाई स्लोगन बनाइएको छ । नेपाली क्रिकेटले पछिल्लो समय धेरै अवसरको सदुपयोग गरेको छ । ७ महिनाअघि मात्र विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ खेलिरहेको पृष्ठभूमिमा अहिलेको वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता परीको कथा जस्तो भइसकेको छ । एसिया कप छनोटले नेपाललाई एउटा अर्को ठूलो अवसर प्रदान गर्नेछ । पोखरा पस्र्याङका अशोक पौडेल धान काटेपछिको खेतमा ब्याट लिएर क्रिकेट खेलेको अझैं सम्झन्छन् । उच्च शिक्षाका लागि जर्मनी पुगेका उनले नेपाली क्रिकेटलाई पछयाउन छोडेनन् । नेपालले एसिया कप छनोटमा पहिलो जित हात पारेको छ । पहिला दुई खेलमा पराजित भएको नेपालले मलेसियामामाथि शनिबार १९ रनको कठिन जित हात पार्दै एसिया कपमा पुग्ने आशालाई जीवितै राखेको छ । सल्ले विमानस्थलमा तीन महिनापछि उडान सुचारु भएको छ । नेपाल वायु सेवा निगमको ‘नाइन एन एबीयू कल साइन’ को जहाजले काठमाडौं–रुकुम–नेपालगन्ज उडान भरेको छ । नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल एवं ग्लोबल एक्सपोजिसन एन्ड म्यानेजमेन्ट सर्भिसेजले गरेको अटो सोमा करिब ५ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सोमा २ हजार ४ सय सवारी साधन बुकिङ भएको जनाइएको छ ।  नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा नेपालगन्जका विभिन्न स्थानमा सांगीतिक कार्यक्रम गरिएको छ । बिहीबार साँझ तातिएको सांगीतिक माहोल शुक्रबार बिहानसम्मै चल्यो ।  ‘शक्ति दाइ नेपाली क्रिकेटको पर्याय नै हुनुहुन्छ ।’ राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्काले पहिलो वान–डे खेल्न युरोप भ्रमण जानुअघि बुधबार आयोजित बिदाइ कार्यक्रममा क्रिकेटर शक्ति गौचनबारे यसो भने । "कसैले ‘फिल्मका लागि कथा खोज्दै छु’ भनेको सुन्दा ‘सेतो सूर्य’ निर्देशक दीपक रौनियारलाई अप्ठयारो महसुस हुन्छ । उनलाई यो कुरा चित्तै बुझदैन । भन्छन्, ‘कथा खोजेर फिल्म बनाउने होइन । भएकै कथामा बनाउने हो ।’ उनी त सकेसम्म आफूले भोगेकै कथा फिल्ममा उतार्नु उत्तम मान्छन् ।" "गर्लफ्रेन्डलाई प्रपोज गर्न नसकेको केटा र बिहेको दिन घर छोडेर भागेकी केटीको मनोदशा कस्तो होला ? युरोपियन युनियन फिल्म फेस्टिभल अन्तर्गत देखाइएको ‘कमिटेड’ ले मनछुने गरी यो विषयलाई प्रस्तुत गर्‍यो । यी दुवै पात्र अज्ञात गन्तव्यतिर हिँडेका बेला एक–अर्कालाई भेट्छन् । उनीहरूको एक दिनको सहयात्रा कस्तो होला ? के विषयमा गफ गर्लान् ? कहाँ जालान् ?  " "सन् २०२५ पछि वार्षिक २५ लाख विदेशी पर्यटक भित्र्याउने सोच राख्दै संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले शुक्रबार सय दिने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ ।" "मध्य भोटेकोसी जलविद्युत् कम्पनीले बुधबारदेखि सेयर बिक्री खुला गरेको छ । कर्मचारी सञ्चय कोषमा रकम संकलन गर्ने सञ्चयकर्ता, संस्थापक सेयरधनी संस्था र ऋणदाता संस्थाका कर्मचारीका लागि कम्पनीले सेयर जारी गर्न लागेको हो । अहिले जारी हुन लागेको सेयर सर्वसाधारणले खरिद गर्न पाउँदैनन् । " आत्मविश्वास र सीता सुवेदीबीच ठूलो सम्बन्ध छ । केही घण्टाभित्रै आफू मर्ने घोषणा हुँदा पनि उनी डगमगाइनन् । अहिले उनको परिचय बनेको छ– गायिका अनि डान्सरको । कतिपय कार्यक्रममा उनको नाच आकर्षणको केन्द्र बन्छ । नगदे बालीका रूपमा उत्पादन हुने सुन्तला यो वर्ष किसानको अपेक्षाअनुसार फलेनन् । सुन्तलाको फल लाग्ने समयमा पानी नपर्दा र केही बोटहरूमा रोगको संक्रमण फैलिँदा आश गरे अनुसारको उत्पादन नभएको किसानहरू बताउँछन् ।  "घरभित्र कसौंडीमा पाक्दै गरेको चामलको बाहिरसम्म बास्ना आउँछ । खानलाई नरम, स्वादिलो, स्वस्थकर र मिठो । युवा उमेरसम्म शीतगंगा नगरपालिका जलुकेका हिमलाल बेल्बासेको रोजाइ बास्मती चामलको भात थियो । दमारबेंसी फाँटमा बास्मती धान रोप्ने गरेको सम्झना उनलाई छ । अहिले उनी त्यो धान रोप्दैनन् ।" फेवा किनारको डयामसाइड पार्कमा केही युवती चित्र कोरिरहेका भेटिए । क्यानभासमा रङ पोत्दै गर्नेमा तीन विदेशी पनि थिए । कोही फेवातालमा टल्किरहेको माछापुच्छ्रे बनाउँदै थिए भने कोही पार्कमा खेलिरहका बालबालिका ।  चिनियाँ ई–कमर्स कम्पनी अलिबाबाले नेपालसहित दक्षिण एसियाली केही देशमा सञ्चालनमा रहेको अनलाइन मार्केट प्लेस दराज डट कम किनेको खबरले नेपाल मात्रै नभएर एसियाको प्रविधि बजार नै तरंगित भयो । कास्कीमा डेढ दशकअघि व्यावसायिक रेसम खेती गर्ने किसान ११९ जना थिए । उनीहरूले राम्रै आम्दानी गरेको रेसम विकास कार्यक्रम पोखराका प्राविधिक सहायक गंगानारायण मण्डललाई ताजै छ । रुपा महर्जन र एरिका गुरुङले प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय सोतो कराँते प्रतियोगितामा शनिवार स्वर्ण पदक जितेका छन् । नेपाल र भारत दुवैतर्फ अदुवाको निकासी करमा वृद्धि गरिएको छ । नेपालमा निकासी कर नबढाउन अदालतबाट उपचार खोजिएको छ । चितवनको हर्दी युवा समाजले नेपाल आइस निजगढ गोल्डकप फुटबलमा मंगलबार नेपाल खेलकुद क्लब रौतहटलाई टाइब्रेकरमा ५–४ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनल सुरक्षित गरेको छ । "सांगीतिक एल्बम निकाल्ने चलन पुरानो हुँदै छ । सिंगल ट्रयाक बनाएर युटयुबमा राख्ने ट्रेन्ड नै बसेको छ । तर, संगीतकार सन्तोष श्रेष्ठले भने गीति एल्बम ल्याएका छन् । राजधानीमा शनिबार उनको राष्ट्रिय भावना समेटिएका गीतहरूको एल्बम ‘सुरक्षा’ को सीडी सार्वजनिक भएको छ । राष्ट्रकविले माधव घिमिरेले सीडी सार्वजनिक गरेका हुन् । सन्तोषको यो २१ औं गीति एल्बम हो । " किरण चेम्जोङको टिम मिनेरवा पन्जाब डिफेन्डिङ च्याम्पियन अ‍ैजवाल एफसीलाई २–० ले हराएर सोमबार आई लिग फुटबलको शीर्षस्थानमा फर्किएको छ । नेपाल नम्बर २ भुवन नगरकोटीले पहिलो दिनको खेल सुधार्दै ५ अन्डर ६७ को प्रदर्शन गरेपछि सूर्य नेपाल एनपीजीए टुर च्याम्पियनसिपमा मंगलबार २ स्ट्रोकको अग्रता लिएका छन् । पछिल्लो समय फिल्म निर्माणमा बढी चिनिएका अर्जुन कुमारले गायनबाट करिअर सुरुवात गरेका हुन् । पछिल्लो एल्बम ‘क्यालिबर’ को ‘थाहै नपाई...’ बोलको गीत रेकर्ड गराएका अर्जुनले त्यसको १२ वर्षपछि ‘पागल...’ बोलको गीत लिएर आएका छन् । नेपाल–भारत ऊर्जा व्यापार समितिको यो साता बस्ने बैठकमा नेपाली पक्षले विद्युत् मूल्य नबढाउन भारतीय पक्षसँग आग्रह गर्ने भएको छ । समितिको बैठक यही बिहीबार र शुक्रबार नयाँदिल्लीमा बस्ने तय भएको छ । "नेपाली फुटबलको स्वर्णिम युग–सन् २०१६ । जुन वर्ष नेपाली टिमले एएफसी सोलिडारिटी कप, बंगबन्धु गोल्डकपको उपाधि र यू–२३ को १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) को स्वर्णपदक चुमेको थियो ।" डीपीएलको तेस्रो संस्करणमा काठमाडौं गोल्डेन्सले पहिलो जित हात पारेको छ । सोमबार धनगढीस्थित फाप्ला क्रिकेट मैदानमा धनगढी स्टार्स विरुद्धको खेलमा ४ विकेटको जित हात पार्दै जितको सुरुआत गरेको हो। नुवाकोट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगितामा सोमबार थ्रीस्टार क्लबले मदन भण्डारी स्पोर्ट्स एकेडेमीलाई ३–२ ले पराजित गरेको छ । विदुरस्थित नुवाकोट आदर्श बहुमुखी क्याम्पसको मैदानमा सोमबार थ्रीस्टारको जितमा अनन्त तामाङले दुई गोल गरेका थिए । "पर्याप्त अध्ययन र समन्वयबिनै सरकारले उत्कृष्ट सय पर्यटकीय गन्तव्य घोषणा गरेको पाइएको छ  ।  संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले घोषणा गरेका पर्यटकीय गन्तव्यमा कर्णालीका महत्त्वपूर्ण पुरातात्त्विक, धार्मिक, ऐतिहासिक तथा प्राकृतिक सम्पदा परेका छैनन्  ।" आउँदो शनिबार नक्सालस्थित टंगालवुड प्रांगणमा ‘कबवेब’ ब्यान्ड प्रस्तुत हुँदै छ । त्यो अलि विशेष प्रस्तुति हुनेछ किनभने ब्यान्डले आफ्नो स्थापनाको २५ औं वार्षिकोत्सव मनाउन लागेको हो । त्यसका लागि ब्यान्डका पूर्वसदस्य र अन्य म्युजिसियनले कबवेबलाई सघाउँदै छन् । पाँचौं स्थानको एपीएफ क्लबले सोमबार सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको आफ्नो अन्तिम खेलमा दोस्रो स्थानको संकटालाई २–१ गोलअन्तरले पराजित गरेको छ ।  बैंकको चर्को ब्याजदरविरुद्ध सुनसरी–मोरङ औद्योगिक करिडोरका उद्योगी व्यवसायी विरोधमा उत्रिएका छन् ।  प्रधानमन्त्री केपी ओलीले झापामा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको क्रिकेट रंगशाला निर्माणका लागि जग्गा उपलब्ध गराइदिन आग्रह गरेका छन् । उनले दुईदिने गृहजिल्ला भ्रमणक्रममा विशेषगरी रंगशाला निर्माणमा जुट्न सबैलाई आहान गरे । "सरकारले राष्ट्रिय खेलकूद परिषद् (राखेप)मा रिक्त तीनजना सञ्चालक समिति सदस्य नियुक्त गरेको छ । गत आइतबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले रिक्त सदस्य पदमा परिषद्का पूर्वउपाध्यक्ष पीताम्बर तिमल्सिना, राजेश गुरुङ र पूर्वराष्ट्रिय भलिबल खेलाडी इन्दिरा निरौलालाई नियुक्त गरेको हो । " यो बेला जताततै पाकेको धान काट्ने चटारो छ  ।  भरतपुर महानगरपालिका १५ फूलबारी श्रीपुरका चन्द्रप्रसाद अधिकारीको घरमा पनि नयाँ धान भित्रिदै छ  । सयभन्दा बढी दरका भारु नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको महिना दिन पनि नबित्दै त्यस्ता नोट सटही र प्रयोगका लागि सहज व्यवस्था गरिदिन नेपाल सरकारले भारतसमक्ष अनुरोध गरेको छ । "चिनियाँ दूरसञ्चार कम्पनी हुवावेले अमेरिकी संघीय अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ, जसले नेसनल डिफेन्स अथोराइजेसन एक्ट २०१९ को धारा ८८९ को वैधानिकतालाई चुनौती दिएको छ । मंगलबारको यो कदममार्फत हुवावेले आफूविरुद्धको प्रतिबन्ध असंवैधानिक भएको फैसला आओस् भन्ने चाहेको छ । " सांगीतिक शृंखला पलेँटी आउँदो शुक्रबारदेखि फेरि सुरु हुने भएको छ । नेपालयले सञ्चालन गर्दै आएको यो शृंखला लामो विश्रामपछि सुचारु हुन लागेको हो ।  "फिल्मको क्यारेक्टरअनुसार नै कलाकारले पनि आफ्नो लुक परिवर्तन गरिरहनुपर्छ । कथाअनुसार कलाकारको पहिरन शैली त फेरिइन्छ नै, कलाकारहरू कहिले कपाल लामो, छोटो गर्ने, शरीर घटाउने बढाउनेसम्म हुन थालेको छ । पछिल्लो समय अभिनेत्री नम्रता श्रेष्ठ भिन्न क्यारेक्टर र लुकमा एक्सपेरिमेन्ट गर्न थालेकी छन् ।" शंकरदेव क्याम्पसले मंगलबार केसीएमआईटीलाई ६ रनले पराजित गर्दै युनिभर्सल बीबीए कप टी–२० क्रिकेटको उपाधि जितेको छ । पछिल्लो समय मुलुकबाहिर नेपाली फिल्म प्रवद्र्धनका अनेक अभियान हुँदै आएका छन् । क्यानडाको टारेन्टोमा झन्डै एक दशकदेखि नेपाली फिल्म फेस्टिभल नै हुँदै आएको छ । "इलामेली प्रतिभा विनोद राई ‘नेपाली तारा’ को तेस्रो संस्करणका पपुलर अवार्ड विजेता हुन् । संगीतमा ललितकलाबाट स्नातक गर्दै रहेका यी २६ वर्षेले अहिले ल्याएका छन्, आधुनिक गीतको एल्बम ।  नियमित पढाइसँगै रागरागिनीको छुट्टै अभ्यासमा तल्लीन रहेका विनोदले ‘पारा’ मा प्रकाश आङदम्बे, पुरुषोत्तम ढुंगेल, वासु थापा पुलामी, युगल लुम्फुवा र रोशन सुवेदीका गीत गाएका छन् ।  आयल निगमले बुधबारदेखि इन्धन ढुवानी गर्ने टयांकरमा तेल चोर्न नमिल्ने ‘लकिङ प्रणाली’ जडान गरेको छ । यसको विरोधमा टयांकर चालक उत्रिएका छन् । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका मुख्य प्रशिक्षक ग्योतोकु कोजीले साफ च्याम्पियनसिप र एसियाडका लागि ३३ सदस्यीय टोलीे घोषणा गरेका छन् । अगस्ट महिनामा इन्डोनेसियामा हुने एसियाडमा यू–२३ टोलीको सहभागिता रहनेछ । पप गायक सुगम पोखरेलले ‘प्रेमगीत २’ को गीत गाउँदै गर्दा सुर्खेती युवाहरूको चर्को हुटिङले सुर्खेतको घण्टाघर पार्क गुन्जायमान भयो । सुगमसँग ताल मिलाउँदै उनका फयानहरूले साथ दिए । उनको प्रस्तुति सकिन नपाउँदै वान्स मोर गुन्जिन थाल्यो । मंगलबार सेयर बजारमा १ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । यो केही महिनायताकै उच्च कारोबार हो । विगतमा एकैदिन २ अर्बभन्दा बढीको पनि कारोबार भएको थियो । "पस्मिना, फेब्रिकले बनेका सल, स्कार्फ र रूमाल अहिले बजारमा निकै रुचाइन्छ । नरम र हलुका गुण भएको पस्मिनाले घामदेखि धूलो पनि छेक्ने भएकाले आधुनिक बजारमा यसको प्रयोग फराकिलो हुँदैछ । फेसन इन्डस्ट्रीजमा यसलाई सल, स्कार्फदेखि फरक पहिरनमा स्टाइल दिएर पहिरन बनाउने ट्रेन्ड पनि सुरू भएको पाइन्छ ।  " स्थानीय तहले विभिन्न शीर्षकमा उठाएको करप्रति सर्वत्र चर्चा हुन थालेपछि केन्द्रीय सरकारले यसमा चासो देखाएको छ । आइसिसी विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन दुईको उपविजेता बन्दै एक दिवसीय विश्वकप क्रिकेटको छनोट चरणमा पुग्न सफल नेपाली टोली आज साँझ स्वदेश फर्किएको छ । गाउँमै कारखाना खुलेपछि राम्रो मूल्य पाइने आशामा हौसिएका जिल्लाका साना चिया किसान उत्पादित तयारी चिया बिक्री नभएपछि निरास बनेका छन् । स्पेनी ला लिगमा शनिबार राति बार्सिलोना र रियल म्याड्रिड दुवै विजयी रहे । बार्सिलोनाले लियोनल मेसीको अनुपस्थितिमा पुछारको मालागालाई २–० ले हरायो ।  पोखरामा बुधबार र बिहीबार हुने नेपाल–भारत ऊर्जा सचिवस्तरीय छैटौं जोइन्ट स्टेयरिङ कमिटी (जेएसटीसी) को बैठकमा भाग लिन भारतीय ऊर्जा सचिवको टोली काठमाडौं आइपुगेको छ । केटीएमले आयोजना गर्न लागिएको अरेन्ज स्टन्ट प्रतिस्पर्धा ‘रोरिङ गेयर्स’ का प्रतिस्पर्धी छानिएका छन् । प्रतिस्पर्धा आगामी शनिबार सातदोबाटो स्वीमिङ कम्प्लेक्समा हुनेछ । पश्चिम सेती जलाशययुक्त आयोजना निर्माणमा देखिएको अन्योलबारे प्रवद्र्धक कम्पनी चाइना थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेसन र नेपाली सरोकारवालाबीच वार्ता सुरु भएको छ । वार्ताको लागि थ्री गर्जेजका सभापति जाओ जिङजियाङसहितको टोली नेपाल आएको छ । अनलाइन स्टोर अमेजनका मालिक जेफ बेजोस र पत्नी म्याकेन्जीले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै आफूहरू अलग हुने घोषणा गरेका छन् । अमेजनलाई विश्वकै ठूलो ब्रान्ड बनाउन बेजोसलाई साथ दिएकी म्याकेन्जीले डिभोर्सपछि कति सम्पति पाउँछिन् ? आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि सुदूरपश्चिम प्रदेशबाट खेलाडी छनोट गर्ने उद्देश्यले शुक्रबार दार्चुलामा क्षेत्रीय पुरुष भलिबल सुरु भएको छ । क्षेत्रीय खेलकुद विकास समितिको आयोजना र जिल्ला खेलकुद विकास समिति दार्चुलाको समन्वयमा छनोट प्रतियोगिता सुरु भएको हो । "यहाँका उद्योगी व्यवसायीले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमण क्रममा भन्सार नाकामा एकीकृत जाँच चौकी (आईसीपी) आयोजना, गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि हवाई रुट र यहाँ रहेको विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) सम्म रेल सञ्चालनका विषयलाई प्राथमिकतामा राख्न माग गरेका छन् ।" वीरगन्जमा भारतीय रुपैयाँको अभाव चर्केको छ । तिहारलगत्तै छठपर्वमा भारुको अभाव झनै बढेको छ । बिदा र चाडपर्वको समयमा भारतीय मजदुरलाई तलब र पेस्कीसहित एकमुष्ठ रकम दिनुपर्ने हुँदा यहाँका औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूलाई थप समस्या भएको छ । नेपाल पुलिस क्लबका दिनेश श्रेष्ठ वसन्तपुर डबलीमा भइरहेको वीर गणेशमान सिंह राष्ट्रिय खुला बक्सिङ च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनल पुगेका छन् । ६० केजी तौल समूहमा दिनेशले प्रदेश ४ का जिनेश गुरुङलाई हराए । साल्ट ट्रेडिङमा कर्पोरेसन अनुदानबापत लगानी गरिएको रकम सरकारका नाममा सेयर कायम गर्न अर्थ मन्त्रालयले आपूर्ति मन्त्रालयमा पठाएको पत्र हराएको छ । "हामीमध्ये अधिकांश मानिस फेसबुक, युटयुबलगायतका सामाजिक सञ्जालमा दिनभरि घोत्लिएकै हुन्छौं । साथीसँग च्याट गर्न होस् वा युटयुबमा रमाइला भिडियोहरू हेर्न नै किन नहोस्, व्यस्त हुने गर्छौं । समय खेर गएको पत्तो हुँदैन । अझ अबेर रातिसम्म पनि यसैमा घोरिएका हुन्छौं ।" केही दिनअघि कवि तथा गीतकार डा. राजुबाबु श्रेष्ठले बाढी तराईमा आएको बाढीमा सबैले साथ दिनुपर्ने भावसहित गीत लेखेर फेसबुकमा पोस्ट गरे ।  ओलावाले आफिजले एक गोल र दुई गोललाई अवसर सिर्जना गरेपछि मनाङ मस्र्याङ्दी क्लबले सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा मंगलबार च्यासल युथ क्लबलाई ३–१ गोलले पराजित गरेको छ । मुकुण्डोधारी भ्यागुतो । उफ्रिन जान्दैन । भ्यागुतो भएर पनि उफ्रिन नजानेकोले ऊ भ्यागुताको समाजमा हेलाको पात्र बन्छ । भ्यागुतो किन उफ्रिन जान्दैन ? चासको मध्य दशक । झापा शनिश्चरेको एउटा एकनाले घरको ठूलो कोठा । १५ युवकयुवती नाटकको रिहर्सल गर्दै छन् । ‘दासढुंगादेखि अदालतसम्म’ । नाटक झापाको बुधबारेमा देखाउँदा दर्शकै हुँदैनन् । पूरै ‘फ्लप’ हुन्छ । बोइङको पछिल्लो प्रतिवेदनअनुसार विश्वभरका एयरलाइन्सलाई आगामी २० वर्षमा ४२ हजार ७ सय हवाईजहाजको आवश्यकता पर्नेछ । यो अघिल्लो वर्ष अनुमान गरिएको भन्दा ३ प्रतिशतले बढी हो । आइतबार बजारमा करिब २१ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । करिब ३ हजार २ सय ३५ कारोबारबाट १ सय ६७ कम्पनीका करिब ७ लाख ५१ हजार कित्ता सेयर किनबेच हुँदा २० करोड ९१ लाख रुपैयाँ परिचालन भएको हो । विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) सञ्चालनका लागि अनुमति लिएर पनि तोकिएको समयमा भूभाग कर सम्झौता नगर्ने आधा दर्जन उद्योगको अनुमति खारेज गरिएको छ । मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप उचालेर पोखरा आएको त्रिभुवन आर्मी क्लब छैटौं मनकामना पोखरा कपमा क्वाटरफाइनल चरणबाट बाहिरिएको छ । पोखरा रंगशालामा सोमबार भएको खेलमा पाहुना टोली डफिन्स टिम फेमिली क्यामरुनसँग आर्मी ४–१ ले पराजित भएको हो ।  हरियो चियापत्तीले उचित मूल्य पाउन थालेपछि झापाका साना चिया किसान उत्साहित बनेका छन् । उनीहरूले गत वर्षभन्दा यो वर्ष हरियो चियापत्तीको मूल्य दोब्बर बढीले पाए । मिस एसईईको उपाधि निशाम लिम्बूले जितेकी छन् । उनले मिस बेस्ट ड्रेस र मिस ब्युटिफुल टाइटल पनि जितिन् । मूल्य अन्तरका कारण डिजेल र पेट्रोल भारततर्फ तस्करी बढेपछि नेपाल आयल निगमले सीमावर्ती क्षेत्रका पम्पमा कडाइ गरेको छ । त्यस क्षेत्रका पम्पलाई दैनिक उपलब्ध गराउँदै आएको पेट्रोलियम पदार्थमा कटौती गरेको छ । "खोटाङको दिक्तेल, रुपाकोट मझुवागढी नगरपालिकाको माटिकोरे खेल मैदानमा दोश्रो अन्तर्राष्ट्रिय कँराते प्रतियोगिता बिहीबारदेखि सुरु भएको छ । प्रतियोगितामा भारत, श्रीलंका लगायत नेपालका विभिन्न घरेलु टोलीसहित ११ टिम सहभागी छन् ।" सुन्तलाबाट तनहुँमा यो वर्ष २७ करोड रुपैयाँ भित्रिएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका वरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत तेजप्रसाद दवाडीका अनुसार अनुकूल मौसम र स्याहारले यस पटक उत्पादन बढेको थियो ।  आठौं राष्ट्रिय खेलकुदका लागि बक्सिङको छनोट प्रतियोगिता सुरु भएको छ । महेन्द्रनगरस्थित बक्सिङ प्रशिक्षण केन्द्रमा सुरु प्रतियोगिता ३ दिन चल्नेछ । "सन् २०१६ मा गरिएको अध्ययनका अनुसार कमेडियन सुपरस्टार एमी स्कुमर सबैभन्दा डेन्जरस सेलिब्रिटी हुन् । ‘म्याकफे मस्ट डेन्जरस सेलिब्रिटी’ को पहिलो नम्बरमा उनको नाम आएको थियो । डरलाग्दा सेलिब्रिटीको सूचीमा जस्टिन बिबर, कार्सन डेली, विल स्मिथ, रिहाना, माइली साइरस र सेलेना गोमेज टप टेनभित्र परेका थिए । " दुई तिहाइ बहुमतसहित केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार गठन भएको एक वर्ष बिते पनि चालु आर्थिक वर्षमा मन्त्रालयहरूले गरेका कामले भने आशा जगाउँदैन । ‘समृद्ध नेपाल : सुखी नेपाली’ को नारा दिएर गठन भएको सरकारका मन्त्रालयहरूका काम भने सामान्य खालका छन् । पार ७२ को गोकर्ण गल्फ क्लबमा सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१७–१८ को दसौं एवं अन्तिम प्रतियोगिता सूर्य नेपाल प्रिमियर गल्फ च्याम्पियनसिप अपेक्षाअनुरुप रोमाञ्चक प्रतिस्पर्धासँगै सोमबार सुरु भएको छ । दसैं लागेसँगै पोखरालेखनाथ ३२ कालिकानगरका गन्धर्वहरूलाई भने दुर्गा भजन गाउँदै गाउँ पस्ने चटारो छ । सिन्धुपाल्चोकको माझी बस्ती निर्माणमा आर्थिक सहयोग गर्ने सहयोगीदातालाई नायिका श्वेता खड्काले सम्मान गरेकी छन् । श्वेताले आफ्नै श्री फाउन्डेसनको कार्यालयमा दातालाई सम्मानपत्रसहित शुक्रबार सम्मान गरेकी हुन् ।  गत साता सेयर बजार परिसूचक ४० अंकले बढेको छ भने कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य सुधार आएको छ । साताभर लगातार बढेको बजार परिसूचक अन्तिम दिन भने केही घटेर १२२९.७७ अंकमा आएर टुंगिएको थियो । राइजिङ स्टार सिजन–४ को उपाधि अस्मिता खड्काले हात पारेकी छन् । राष्ट्रिय नाचघरमा आयोजित ग्रान्ड फिनालेमा ७९ प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै अस्मिताले उपाधि जितेकी हुन् । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)को अध्यक्षमा कर्माछिरिङ शेर्पा निर्वाचित भएका छन् । प्रत्यासी मणि कुँवरलाई ५१ मतले हराउँदै शेर्पा निर्वाचित भएका हुन् । शेर्पाले ६३ मत पाउँदा कुँवर १२ मतमा सीमित भए । "सिंगापुरका प्राय: पर्यटकीय स्थललाई कैद गरिएको लिम्बू भाषाको गीत ‘याप्मी लाजे ओ...’ (अर्काको भूमिमा) को छायांकन सकिएको छ ।  " बालुवाटार क्रिकेट क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० क्रिकेटअन्तर्गत समूह ‘बी’ को पहिलो खेलमा बिहीबार त्रिमूर्ति ब्वाइजलाई १० विकेटले पराजित गरेको छ । बालुवाटारले ९० रनको झिनो लक्ष्य १० औं ओभरको पहिलो बलमै पूरा गर्‍यो । यू–१९ राष्ट्रिय टोलीका सदस्य प्रनित थापामगरले नटआउट ५८ रन जोडे । आगामी फागुन ३ गते रिलिज हुने चलचित्र बुलबुलको ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । अभिनेत्री स्वस्तिमा खड्काको व्यस्तताका कारण नेपाल आउन नसकेपछि औपचारिक कार्यक्रमबिनै युट्युवमार्फत ट्रेलर सार्वजनिक गरेको निर्माता अविरल थापाले  बताए । लुइस स्वारेजको गोलले मान्यना नपाएप्छि बार्सिलोनाले स्पेनी ला लिगमा आइतबार राति गेटाफेसँग निराशाजनक गोलरहित बराबरी खेलेको छ । लेस्टर सिटीका प्रशिक्षक क्लाउड पुयलले लगातार ट्रान्सफरको हल्ला आए पनि डिफेन्डर ह्यारी मगायरको व्यवहारलाई प्रशंसा गरेका छन् । ब्रिटिस सञ्चारमाध्ययमले जनाएअनुसार म्यानचेस्टर युनाइटेडले मगायरलाई अनुबन्धन गर्न विश्व कीर्तिमानी रकम खर्च गर्ने तयारी गरेको थियो । नेपालका रोहितकुमार पौडेल अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा अर्धशतक बनाउने सबैभन्दा कम उमेरका खेलाडी भएका छन् । दुबईमा शनिबार यूएईसँग भएको दोस्रो एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा रोहितले १६ वर्ष १ सय ४६ दिनमा अर्धशतक बनाउँदै सबैभन्दा कम उमेरमा अर्धशतक बनाउने भारतका सचिन तेन्दुलकर र पाकिस्तानका शहिद अफ्रिदीको कीर्तिमानलाई तोडेका हुन् । "ठाडी भाका र देउडा गीतकी चर्चित गायिका डिक्रादेवी बादी पछिल्लो दशक गुमनाम थिइन् । उनी कहाँ छिन्, के गर्छिन्, जिउँदी छिन् वा छैनन् भन्नेसम्मको खबर लोकले पाएन । कञ्चनपुरको बंकामा दुःखसुख हातमुख जोर्दै गरेकी डिक्रा हप्ता दिनअघि एकाएक काठमाडौं झुल्किइन् । शनिबार दिउँसो उनलाई सांस्कृतिक संस्थान (नाचघर) मा देउडा गुन्जाउँदै गरेको भेटियो ।" एमटीभीबाट प्रसारण हुने डेटिङ रियालिटी सो ‘स्प्लिट्सभिल्ला’ को अहिले दसौँ सिजन चलिरहेको छ । यसमा एक नेपाली चेली पनि सहभागी छन् । ईशा चौधरी । सम्झौताअनुसार यतिबेला भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा आइसक्नुपर्ने थियो । अर्थ मन्त्रालयले बुधबार गरेको चालु वर्षको अर्धवार्षिक बजेट समीक्षाअनुसार राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा राखिएको यसको निर्माण कार्य सन्तोषजनक देखिँदैन ।  सेयर कारोबारमा मापक नेप्से परिसूचक आइतबार करिब साढे ११ अंकले बढयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.९४ प्रतिशतले बढेपछि समग्र नेप्से परिसूचक १ हजार २ सय ५६.५३ अंकमा पुगेको छ । "बर्खा लाग्यो कि चन्द्रबहादुर राना चुकचुकाउने गर्छन् । बर्खा अर्थात् रोपाइँको बेला । २०–३० वर्षअघि यो बेला खेतखेतमा धान मात्रै रोपिँदैनथ्यो, असारे भाका पनि घन्काइन्थ्यो । पञ्चेबाजासहितको भाकाले रोपाइँलाई उत्सवकै ढाँचाको बनाउने गर्थ्याे ।" धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डीसीए) को आयोजनामा चैत १७ बाट हुने रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को खेलाडी खरिद (अक्सन) कार्यक्रम बुधबार काठमाडौंमा हुँदै छ । ६ टोलीको सहभागिता रहने प्रतियोगिताको अक्सनमा २ सयभन्दा बढी खेलाडीको नाम समावेश गरिने आयोजकले जनाएको छ । गतवर्ष पुस अन्तिम साताबाट सार्वजनिक प्रदर्शनमा आएको फिल्म ‘मिस्टर झोले’ हलमा लागेको ठीक एक वर्षपछि युटयुबमा रिलिज गरियो । मेगा वीरगन्ज महोत्सवको शनिबार साँझ गायक सुगम पोखरेलले आफ्नो प्रस्तुतिले सबैलाई जुरुक्क उचाले । वीरगन्ज प्राय: आइरहने गायक पोखरेलको फ्यान यहाँ बढदो छ । उनले गीत सक्नेबित्तिकै ‘वान्स मोर’ हुटिङ पाइरहे । झुरुप्प दारी पालेका गायक सुगम मञ्चमा आफ्नो सदावहार शैलीलाई नै पन्छ्याए । पपभन्दा नेपाली फिल्मका गीत बढी पस्केका गायक सुगमले वीरगन्जको स्वादअनुसार आफूलाई ढालेका थिए ।  प्रदेश ३ सरकारले आफ्नो मातहतमा रहेका कर्मचारीलाई घुम्नका लागि एक महिनाको तलब उपलब्ध गराएको छ । आन्तरिक पर्यटनलाई प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले प्रदेश सरकारले उक्त रकम उपलब्ध गराएको हो । स्पेनिस कोपा डेल रे अन्तर्गत बुधबार रियल म्याड्रिड घरेलु मैदानमा लेगानेससँग पराजित हुँदै प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ । पहिलो लेग १-० ले जितेको रियलले दोस्रो लेग २-१ ले हारेपछि अवे गोलको आधारमा हार बहोर्‍यो । प्रिमियर लिग क्लब बर्नमाउथले कोलम्बियाली सेन्ट्रल मिडफिल्डर जेफरसन लेर्मालाई लेभान्टेबाट क्लब कीर्तिमान मूल्यमा मंगलबार पाँचवर्षे सम्झौता गरेको छ । पोखरा राइनोज टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग प्रतियोगिताको लिग चरणबाट नै बाहिरिएको छ । ईपीएलको शुक्रबारको दोस्रो खेलमा काठमाडौं किंग्स-११ ले पोखरा राइनोजलाई ५ विकेटले हराएसँगै राइनोज चारै खेलमा हार व्यहोर्दै प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको हो। त्यसो त पोखराले शनिबार चितवन टाइगर्ससँग १ खेल खेल्न भने बाँकी छ । काठमाडौंले ३ खेलमा दोस्रो विजय हात पारेको हो ।  भारतीय कप्तान विराट कोहलीको अविजित इनिङ्ससँगै भारतले दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध दोस्रो टेस्टमा फर्कने प्रयास गरेको छ । दोस्रो दिनको खेल सकिँदासम्म पहिलो इनिङ्समा १८३–५ को स्थितिमा रहेको भारत अझै १ सय ५२ रन पछाडि छ । भारतका लागि कोहली ८५ तथा हार्दिक पाण्ड्या ११ रनमा ब्याटिङ गरिरहेका छन् । माछापालनले मनग्य कमाइ हुने देखेर नजिकैको माछा गाउँको देखासिकीबाट करैयामाई गाउँपालिका १ का दीपक पासवानले गत वैशाखमा डेढ बिघा खेतमा पोखरी खनाए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जुनसुकै बेला ऋणको ब्याजदर घटाउन पाउने भएका छन् । हालै जारी भएको एकीकृत निर्देशनमार्फत राष्ट्र बैंकले उक्त व्यवस्था गरेको हो । यसअघि आधार ब्याजदर (बेस रेट) मा आएको परिवर्तनअनुसार त्रैमासिक रूपमा मात्र घटबढ गर्न पाइने व्यवस्था थियो । "अभिनेत्री केकी अधिकारीले यो साता झापामा बिताइन् । यसअघि उनी सुटिङकै लागि झापा आएकी थिइनन् । तर, ‘नाइँ नभन्नू ल ५’ ले यिनलाई झापामा पाइला टेकायो ।" "नेपाल राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी संघले गत वर्ष सम्पन्न राखेप च्याम्पियनसिपमा समावेश  २९ खेलका उत्कृष्ट खेलाडीलाई एनएनआईपीए वर्ष खेलाडी–२०७४ बाट सम्मान गर्ने भएको छ । " "पहिलेको इलाहबाद अहिले प्रयागराज भएको छ । यो थलोको पर्याय बनेको गंगा, जमुना र सरस्वती नदीको संगममा नुहाएर पुण्य कमाइने जनविश्वास चाहिँ यथावतै छ । कुम्भ मेलाले भरिभराउ यहाँ चार नेपाली चित्रकार पनि पुगेका थिए ।" धनुषामा निर्माण गरिएको ढल्केबर सबस्टेसन सञ्चालनमा आएको छ । बिहीबार राति सबस्टेसन चार्ज गरिएसँगै यो सञ्चालनमा आएको हो । नेपाल र भारतबीचको विद्युत् व्यापार र देशभित्रको प्रसारण प्रणाली सुदृढीकरणका लागि यो सबस्टेसन महत्त्वपूर्ण मानिएको छ । "तराईको मध्य गर्मी । किसानहरू खेतमा छन् । यस्तैमा लुसुक्क एक जना मानिस आइपुग्छ । खेतको गरामा किसानहरूसँगै मिलेर काम गर्छ । साँझ जहाँ बास बस्छ, आफैं भाँडा माझ्छ । दिनभरि घरैमा बस्नुपरे अरू भाँडाकुँडा पनि माझिदिन्छ ।" नेपाल पुलिसका खेलाडीद्वय स्यान्टु श्रेष्ठ र नविता श्रेष्ठले दोस्रो सम्झना कप राष्ट्रिय खुला टेबलटेनिसमा मंगलबार उपाधि जितेका छन् । पुरुषमा स्यान्टु र महिलामा नविता च्याम्पियन भएका छन् । सामाजिक विषयवस्तुमा बनेको फिल्म ‘लम्फू’ वैशाख २८ देखि देशभर प्रदर्शन हुने भएको छ । एक युवाको जीवनमा आइपर्ने विभिन्न उतारचढाब कथामा समेटिएको निर्देशक गोपालचन्द्र घिमिरेले बताए । सन् २०१७ को सुरुआतमा गायक एड सिरनले दुइटा गीत रिलिज गरे । ‘क्यासल अन अ हिल...’ मा उनी भाइब्रेन्ट सुनिए भने ‘सेप अफ यु...’ को बिट निकै रुचाइयो । एडले पछिल्लो गीत रिहानालाई सम्झिएर रचना गरेको बताउँदै आएका छन् ।  "सेलो संगीतमा भिन्न पहिचान छ, गायिका इन्दिरा गोले र गायक कृष्ण वाइबाको । यी दुईले ल्होछारको अवसर पारेर स्विट्जरल्यान्डमा कन्सर्ट गरेका छन् ।" काठमाडौं गोल्डेन्सका विदेशी खेलाडी अंकित दबासलाई बलिङ गर्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ । काठमाडौं गोल्डेन्सले खेलेका २ खेलमा दबासको बलिङ मैदानमा रहेका अम्पायरहरुले शंकास्पद पाएको आयोजकले जनाएको  छ।  "नांगो पाखो । उन्युको झाडी ।काँडाघारी । गाईभैंसी चरन । डेढ दशकअघि क्व्होलासोंथर गाउँपालिका ४, भुजुङ गाउँका माथिल्लो पाखा यस्तै थियो ।" तेस्रो संस्करणको पोखरा स्पोर्ट्स अवार्डमा पुरुषतर्फ शारीरिक सुगठनका कमल भण्डारी र महिलातर्फ सितोरियो कराँतेकी विमला नेपाली वर्ष खेलाडी भएका छन् । आन्तरिक राजस्व विभागले मदिराको बोतलको बिर्कोमा टाँस्ने राजस्वका नक्कली स्टिकर भन्सारको वैधानिक च्यानलबाटै आयात गर्ने गिरोहका थप एकजना पक्राउ परेका छन् । रुपन्देही च्यालेन्जर्सलाई हराउँदै महेन्द्रनगर युनाइटेड तेस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिगको दोस्रो क्वालिफायरमा प्रवेश गरेको छ । बैंकहरूले सिधै आयात गर्न पाउने व्यवस्थापछि बजारमा अस्ट्रेलियन डलरको अभाव टरेको छ  ।  राष्ट्र बैंकले गत भदौ ३१ मा वाणिज्य बैंकहरूले अस्ट्रेलियन डलर पनि आयात गरी बजारमा बिक्री गर्न पाउने व्यवस्था गरेको थियो  । बेलायती फुटबल क्लब लिभरपुलसँगको सहकार्यको २५ औं वार्षिकोत्सव मनाउन कार्ल्सबर्गले उत्पादन सुरु गरेको 'द रेड हप् लिमिटेड–एडिशन' बोतल नेपालमा पनि अनावरण गरिएको छ । पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) मा प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको एक्सपर्ट धनगढी ब्लुज युवा खेलाडीले भरिएको छ । शुक्रबार पोखरामा सुरु हुने प्रतियोगिता सबै टोलीको जित्ने आकांक्षा छ । त्यसमा धनगढीको पनि त्यत्तिकै छ । "पुल मर्मत सुधार र खाद्य पोषण कार्यक्रमका लागि विश्व बैंकले १८ अर्ब रुपैयाँ दिने भएको छ ।  पुल मर्मत तथा सुधारका लागि ऋण र पोषण कार्यक्रमका लागि अनुदानका रूपमा उक्त रकम नेपाललाई प्राप्त हुनेछ ।" सुनसरी साइकलिङ एसोसिएसनको आयोजना र उपमहानगरको संयोजनमा वैशाख २९ गते प्रदेशस्तरीय प्रथम मेयर क्रस कन्ट्री च्याम्पियनसीप प्रतियोगिता हुने भएको छ ।  "सुन्दरताका विषयमा विश्व नै रंगभेदी छ । गोरो छाला हुनुलाई सुन्दरको परिभाषाबाट हेर्ने दृष्टिकोण खास गरी अमेरिकी सोचबाट आएको आरोप पनि लगाइन्छ । काला जातिकालाई मान्छे नै नठान्ने पश्चिमा सोच भारत, नेपालजस्ता तेस्रो मुलुकसम्मै हाबी छ ।  गायिका केञ्जुमा सुब्बाले प्रणय दिवसका अवसर परेर नयाँ गीत ‘बेबी आई लभ यु...’ सार्वजनिक गरेकी छन् । चौथो उपत्यकाव्यापी छात्र तथा छात्रा एजे कप भलिबल प्रतियोगितको छात्रातर्फको उपाधि जनप्रेमी माध्यामिक विद्यालय कौशलटारले जितेको छ । बुधबार बिहान भएको फाइनल खेलमा जनप्रेमीले आदर्श ज्योति स्कुललाई ३-० को सोझो सेटमा पराजित गरेको थियो ।  च्यासल युथ क्लबले नेपाल पुलिस क्लबलाई टाइब्रेकरमा ५–३ गोलले हराउँदै पहिलो सहभागितामै राइनो संरक्षण गोल्डकप फुटबलको उपाधि जितेको छ ।  सुदूरपश्चिमेली देउडा गीतबाट लोकगितको दुनियाँमा प्रवेश गरेका गायकगायिका पछिल्लो समय तीज गीतमा सुनिन थालेका छन् ।  २२ वर्षीया श्रीया रजकले ‘मिस नेपाल पिस’ को उपाधि जितेकी छन् । उनले २३ प्रतियोगीलाई पछि पार्दै ५० हजार रुपैयाँ पुरस्कारबापत पाइन् । ‘प्रेमको पुन: परिभाषा’ भनिएकोले ‘प्रेमगीत २’ आम लभस्टोरी फिल्मभन्दा पृथक हुन सक्ने अनुमान रिलिजअगावै गरिएको थियो। निर्देशक रामशरण पाठकले पनि फिल्ममा अन्तरदेशीय राष्ट्रप्रेमलाई समेटिएको छनक दिएर थप आत्मविश्वास दिलाएका थिए।  धनगढी स्टार्स र विराटनगर किंग्सले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को तेस्रो संस्करणको पहिलो खेल खेल्ने भएका छन् । खाद्य प्रविधि तथा गुणस्तर नियन्त्रण विभागले देशभरका झण्डै पाँच सय मझौला तथा साना होटलको श्रेणी विभाजनलाई निरन्तरता दिएको छ । होटलले ग्राहकलाई दिने सेवा र सुविधाका आधारमा विभागले गत वर्षदेखि श्रेणी विभाजन गरिरहेको छ । "पर्वत, कास्की र स्याङ्जाको सिमानामा पर्ने प्रसिद्ध पर्यटकीय स्थल पञ्चासेमा निर्माण हुने केबुलकारले हजार जना स्थानीयलाई रोजगारी दिने घोषणा गरेको छ । " आसन्न आइसीसी विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन २ प्रतियोगिताका लागि २१ सदस्यीय टोली हाल किर्तिपुरस्थित टियू मैदानमा नियमित प्रशिक्षणमा व्यस्त छ ।  बीच बाटोबाट चुहावट तथा अन्य बदमासी हुन नदिन नेपाल आयाल निगमले भलबारी डिपोका लागि टयांकरमा तालाबन्दी (सिल) गरेर मात्रै पेट्रोलियम पदार्थको ढुवानी गर्ने भएको छ । भ्यालेन्टाइन डेको अवसरमा गायिका भारती बस्याल रोमान्टिक गीत ‘सयौं जुनी तिम्रै भई’ सहित आएकी छन् । उनकै रचना र संगीत रहेको गीतको एरेन्ज बलराम समालले गरेका छन् भने गीतमा भारती र बलरामकै स्वर सुन्न सकिन्छ । चैत १७ देखि हुने पाँचौं विराट गोल्डकप फुटबल यसपालि रात्रिकालीन समयमा खेलाइने तयारी आयोजक समितिले गरेको छ । नेपालले १८ औं एसियाली खेलकुदमा अन्तत: पदकको खडेरीलाई पुरेको छ । प्याराग्लाइडिङ मार्फत नेपालले इन्डोनेसियामा भइरहेको प्रतियोगिताको १२ औं दिनमा आएर कम्तिमा रजत पदक जित्ने निश्चित भएको हो । धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) ट्वान्टी–२० ले नेपाली क्रिकेटको सबैभन्दा ठूलो प्रायोजक पाएको छ । विजय डिस्ट्रिलरीको रुस्लानसँग सुदूरपश्चिमको धनगढीमा हुँदै आएको डीपीएलले कीर्तिमानी १ करोड १० लाख रुपैयाँको प्रायोजन सम्झौता गरेको छ । "संघ र प्रदेश सरकारबीच विवादले यहाँ सञ्चालन भइरहेका दर्जनौं सडक आयोजनाको काम ठप्प छ । संघीय सरकारले स्थानीय, सम्भावित प्रादेशिक, क्षेत्रीय तथा पर्यटकीय, सहरी, रणनीतिक र उत्तर–दक्षिण जोड्ने सडक प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण गर्न मुलुकभर मातहत निकायमा पत्राचार गरेको थियो ।" निर्माणाधीन ८ दशमलव ८ मेगावाटको रुदी ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको उत्पादन अझै दुई महिना ढिला हुने भएको छ । कास्की र लमजुङ सीमाको रुदी खोलामा निर्माणाधीन उक्त आयोजनाको परीक्षण उत्पादन चालु आर्थिक वर्षमै गर्ने लक्ष्य थियो । रुस्लान थ्रीस्टार क्लब बिहीबार लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मस्र्याङदीलाई २–१ ले पराजित गर्दै २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप नकआउट फुटबलको उपाधि नजिक पुगेको छ । उपाधिका लागि थ्रीस्टारले शनिबार पुलिस क्लबसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । "केही महिनाअघि सम्पन्न ‘केरला इन्टरनेसनल डकुमेन्ट्री एन्ड सर्ट फिल्म फेस्टिभल’ मा भारतको केन्द्रीय सरकारले तीन डकुमेन्ट्री प्रदर्शनमा रोक लगायो । प्रतिबन्धित ‘इन द सेड अफ फलन चिनार’, ‘अनबियरेबल बिइङ अफ लाइटनेस’ र ‘मार्च मार्च मार्च’ का निर्माताहरूले त्यसको विरोध गर्दै अदालतमा मुद्दा हाले ।  शकुन्तला र दुष्यन्तको कथा नेपाली समाजका लागि नयाँ हैन । यी पौराणिक पात्रलाई लिएर थुप्रै कृति लेखिएका छन् । यति बेला भने यी दुई पात्रसँग जोडिएको कथा शिल्पी थिएटरमा मञ्चन भइरहेको छ( ‘शकुन्तलाको औंठी’ । यूएईको आबुधाबीमा शनिबार सुरु हुने एसियन कप फुटबलमा यी पाँच खेलाडीमा सबैको नजर रहनेछ । जहाँ एसियाका २४ देशले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बुधबार ११.३७ अंकले बढयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा ०.८४ अंकले बढेपछि समग्र नेप्से परिसूचक १ हजार ३ सय ६०.३८ विन्दुमा पुगेको हो । उक्त दिन कारोबार सुरु भएको पहिलो एक घण्टासम्म घटेको बजार त्यसपछिको दुई घण्टा घटेको थियो । यद्यपि अन्तिम समयमा बजारको गति बढयो र परिसूचक सवा ११ अंकले उकालो लाग्यो । "पीपल, अम्बा र सुन्तला बोटको छहारीमुनि मौलिक खानाको स्टल । तामाङ परम्परागत गहना र परिधानमा सजिएकी ब्राह्मण युवतीहरू तामाङ मौलिक आइराक (रक्सी), बाफ (जाँड) र छ्याङसँगै रोटी बाँडिरहेका छन् ।" "‘न उद्योग सञ्चालन अनुमति, न त कुनै पानी प्रशोधनको मेसिन उपकरण छ । जनतालाई सिधै ठगेको अवस्था देखियो ।’ यो भनाइ स्याङ्जा जिल्ला प्रशासनका प्रशासकीय अधिकृत सुरेश ढकालको हो ।" अछाम तुर्माखाद ३ की ७० वर्षीया देवी बुढा दुई दिनदेखि दैलेखको राकम कर्णालीस्थित डाब बैंकिङ कारोबारका लागि आएकी छिन् । सदरमुकाम मंगलसेन जान दुई दिन लाग्ने भएपछि उनी कारोबारका लागि तीन घण्टा हिँडेर डाब आइपुगेकी हुन् । "सरकारले १०० माथिका भारतीय नोटको प्रयोग निषेध गरेपछि भिस्वा बजारमा अन्योल बढेको छ । २००, ५०० र २००० दरका भारतीय नोट अवैध भएपछि यहाँका व्यवसायी र सर्वसाधारणले आफू अन्योलमा परेको बताएका छन् । " "२६ वर्षअघि फिल्म ‘सौगन्ध’ मार्फत बलिउड छिरेका अक्षय कुमारका यस वर्ष नै पाँच फिल्म रिलिजमध्ये अझै तीन पाइपलाइनमा छन् । ‘जोली एलएलबी २’ र ‘नाम सबाना’ भने आइसकेका छन् । अघिल्लो वर्ष उनका ‘एयरलिफ्ट’, ‘रुस्तम’ र ‘हाउसफुल ३’ आए ।  कुशल मेन्डिस र धनन्जय डी सिल्भाले उत्कृष्ट ब्याटिङ गरेपछि श्रीलंका शुक्रबार बंगलादेशविरुद्ध पहिलो टेस्टको तेस्रो दिन आरामदायी स्थितिमा पुगेको छ । जन्मदिन मनाइरहेका मेन्डिस दोहोरो शतकबाट चुके पनि उनले १ सय ९६ रनको ठोस इनिङ्स खेले । "श्रम, रोजगार तथा सामाजिक मन्त्रालयले बारम्बार ठगी गर्ने म्यानपावर कम्पनीको सूची तयार पार्ने भएको छ ।" ‘लम्फु’ को छायांकन सुरु भएको छ । गोपालचन्द्र लामिछानेको निर्देशन रहेको फिल्म दुई वर्षअघि नै घोषणा भएको थियो । निर्देशक लामिछानेले लामो तयारीपछि ४० दिनको छायांकनसहित फ्लोरमा निस्किएको जनाए । बलियो प्रतिस्पर्धी युएईविरुद्ध ६ विकेटको जितसँगै थाइल्याण्ड वुमन्स ट्वान्टी–२० स्म्यास क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपाल सेमिफाइनलमा पुगेको छ । प्रतियोगितामा नेपालको यो लगातार तेस्रो जित हो । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमका प्रशिक्षक बालगोपाल महर्जनले बुधबार नेपालका लागि ऐतिहासिक दिन हुने बताएका छन् । नेपालले साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को पहिलो सेमिफाइनलमा बुधबार माल्दिभ्सको सामना गर्दैछ । पाकिस्तानी नायिका माहिरा खानसँग चुरोट तान्दै गरेको तस्बिर लिक भएपछि बलिउड नायक रनवीर कपुर ट्रोलको पात्र बनेका छन् ।  कैलाली माछा उत्पादनमा आत्मनिर्भर बन्दै गएको छ । पछिल्लो समय भारतबाट आयात हुने माछामा निकै कमी आएको छ । पशु क्वारेन्टाइनका अनुसार कैलाली भन्सार नाकाबाट आयात हुने माछाको परिणाम ९० प्रतिशत घटेको देखिएको छ । "मर्स्याङदी गाउँपालिका भुस्मेमा भएका ५५ घरधुरी सबैले काउली खेती गरेका छन् ।स्थानीयका अनुसार काउली खेती नगरेको कुनै घर छैन । बेमौसमी खेती बन्दा, गोलभेंडा फलाएका उनीहरूले मुख्यत: काउली रोप्ने र फलाउने गरेका छन् ।" "काइँलो, एक दलित पात्र । ऊ आरन चलाएर अरूकोमा बनिबुतो गरेर जीविकोपार्जन गरिरहेछ । अर्को पात्र माइला पण्डित, समाजमा आफ्नो हैकम चलाउँछ । माइला पण्डितको छोरो र काइँलाकी छोरी प्रेममा छन् । उनीहरू सम्बन्धलाई परिवारले  नस्वीकार्ने डरले भागेर बिहे गर्छन् ।" काठमाडौं रोयल्सले विराटनगर टाइटन्सले नमस्ते पोखरा प्रिमियर लिगमा दिएको १ सय ५० रनको लक्ष्य ५ विकेटको क्षतिमा प्राप्त गरेको छ । काठमाडौं रोयल्सका गौरभ तोमारले अर्धशतकीय पारी खेलेपछि काठमाडौंले सहज जित हात पारेको हो । टस जितेर ब्याटिङ रोजेको विराटनगरले निर्धारित २० ओभरमा ७ विकेट गुमाई १ सय ४९ रन बनाएका थियो ।  गायक खुमन अधिकारी र देवी घर्ती मगरले तीज गीत सार्वजनिक गरेका छन् । ग्लेन म्याक्सवेलको अलराउन्ड प्रदर्शनमा अस्ट्रेलियाले बुधबार त्रिकोणात्मक ट्वान्टी–२० शृंखलाको दोस्रो खेलमा इंग्ल्यान्डलाई ५ विकेटले हराएको छ । दुई वर्षअघि ‘झुम्की’ फिल्म प्रदर्शन हुँदा हलमा दर्शक संख्या न्यून थियो । अहिले यही फिल्म युटयुबमा आउँदा अपलोड भएको तीन दिनमै ट्रेन्डिङको अघिल्लो स्थानमा आइपुगेको छ । सोमबारसम्म भ्युज झन्डै दस लाख पुग्दा बाह्र सय प्रतिक्रिया थिए । त्रिशूली–गल्छी जलविद्युत् आयोजनामा चिनियाँ कम्पनीले लगानी गर्ने भएको छ । छेन्दुस्थित डोङफाङ इलेक्ट्रिक इन्टरनेसनल कर्पोरेसनले ७५ मेगावाट क्षमताको यो आयोजनामा लगानी गर्न लागेको हो । "बलिउड नायिका आलिया भट्ट उमेरले २५ पुगिसके पनि अझै बचपना बाँकी नै छ । तर प्रेमका सवालमा भने उनी निकै अगाडि देखिएकी छन् । आफूभन्दा १० वर्ष जेठा रणवीर कपुरलाई ताकिनन् मात्रै, रिलेसनसिप गाँस्नै सफल भइन् ।" "लुनकरणदास गंगादेवी चौधरी साहित्य कला मन्दिरले विभिन्न सम्मान घोषणा गरेको छ । आख्यानकार भागिरथी श्रेष्ठलाई ‘गंगादेवी चौधरी स्मृति सम्मान’, इतिहासकार प्रेम खत्रीलाई ‘इतिहासशिरोमणि बाबुराम आचार्य शोध सम्मान’ तथा वरिष्ठ कवि दुर्गालाल श्रेष्ठलाई ‘सरस्वती सम्मान’ प्रदान गरिने भएको छ ।" भीमफेदी गाउँपालिका ८ इपापञ्चकन्याको वाग्मती दोभानमा निर्माणाधीन विद्युत् आयोजनाले आगामी फागुन महिनाको पहिलो सातासम्ममा विद्युत् उत्पादन गर्ने भएको छ ।  नेपाली टिम पहिलो हाफमै १० खेलाडीमा समेटिएपछि बंगलादेशविरुद्ध समूह ‘ए’ को अन्तिम खेलमा सोमबार २–१ ले पराजित भयो । त्यसैले नेपालले साफ यू–१५ च्याम्पियनसिपको सेमिफाइनलमा समूह ‘बी’ विजेता पाकिस्तानको सामना गर्नुपर्ने भएको छ  । भेर्नोन फिलान्डरले सनसनीपूर्ण बलिङ गरेपछि दक्षिण अफ्रिकाले चौथो टेस्टको पाँचौं दिन मंगलबार अस्ट्रेलियालाई नमीठो हारको स्वाद चखाएको छ । रसुवागढी नाकाबाट चालु वर्षको पहिलो चौमासिकमा १ अर्ब २५ करोड ३८ लाख ५५ हजार मूल्य बराबरको कृषिजन्य वस्तु आयात भएका छन् । विवाद र राजनीतीकरणको चपेटामा परेका मुलुकको जेठो उद्योग विराटनगर जुट मिल्सको ५ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी दायित्व छ । मिल्स सञ्चालकले भने औद्योगिक प्रतिष्ठानको मोडलमा मिल्स सञ्चालनको प्रयास गरिरहेका छन् । गत असारसम्म सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुर्‍याउने सरकारको निर्देशन भए पनि ६६ स्थानीय तह अझै बैंकविहीन छन् । चलचित्र कलाकार संघले दोस्रो फान अवार्डका २४ विधाका उत्कृष्ट पाँचको मनोनयन बुधबार सार्वजनिक गरेको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन विराटनगर वारियर्सले टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) को उपाधि रक्षा अभियान ललितपुर प्याट्रियट्स माथि ३ विकेटको विजय हात पार्दै सुरु गरेको छ । वेस्ट इन्डिजले लर्डसमा बिहीबार राति भएको मैत्रीपूर्ण ट्वान्टी ट्वान्टी क्रिकेटमा नेपालका सन्दीप लामिछाने सम्मिलित विश्व–११ लाई ७२ रनले पराजित गरेको छ । पहिले ब्याटिङ गरेको वेस्ट इन्डिजले ४ विकेटमा १ सय ९९ रन बनाएकाे थियो । भक्तपुर सांगीतिक समाजको आयोजनामा भक्तपुरमा नारायणगोपाल स्मृति साँझ हुने भएको छ । पुस २२ गते शनिबार नारायणगोपाल स्मृति साँझ–२०७४ हुने भएको हो । चेल्सीलाई लन्डन डर्बीमा वेस्ट ह्यामले गोलरहित बराबरीमा रोकेको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिगको यस सिजनमा चेल्सीले पहिलोपल्ट अंक गुमाएको हो । चेल्सीले यसअघिको सुरुका सबै ५ खेल जितेको थियो । नेपालले चीनको बन्दरगाह प्रयोग गरी तेस्रो देशसँग व्यापार गर्न सक्ने सम्भावना नजिकिएको छ । चिनियाँ बन्दरगाह प्रयोगका लागि नेपाल र चीनबीच सहमति जुटे चीन हुँदै तेस्रो मुलुकसँग व्यापारको बाटो खुला हुनेछ । डिभिजन वन कार्यालयले संकलन तथा छुट पुर्जी नदिँदा करोडौंको सेतक चिनी निकासी हुन सकेको छैन । वन विभागले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदन स्वीकृति नगर्दा कार्यालयले लाखौंको राजस्व उठ्ने उक्त जडीबुटीको पुर्जी दिन नसकेको हो । "गीत, संगीत र हास्य प्रस्तुतिमार्फत मुलुकभित्र सुशासनको वकालत गर्दै आएको छ सिस्नुपानी नेपालले । साहित्यकार, कलाकार र संगीतकारहरुको यो समूहले दिने हरेक प्रस्तुतिले सामाजिक–राजनीतिक अर्थ पनि राख्ने गरेको छ । यस पटकको अंग्रेजी नयाँ वर्षको सन्दर्भ पारेर यो समूहले चीनको ग्वान्जाउमा प्रस्तुति दियो ।" राष्ट्रिय गौरवको सिक्टा सिँचाइ आयोजनाको मूल नहर पटकपटक भत्किनुको कारण खोज्न अस्ट्रेलियाको प्राविधिक टोली आउने भएको छ । केही दिनभित्रै टोली नेपालगन्ज आउने भएको हो । नारायणगढस्थित क्याम्पाचौरमा पहिले कन्सर्टमा दर्शकश्रोताको भीड थामी नसक्नु हुन्थ्यो । कन्सर्ट साँझ हुने भए पनि दिउँसैदेखि दर्शकदीर्घा भरिभराउ हुन थाल्थ्यो । सोमबार साँझ भने अचम्मै भयो ।  पाँचौ प्रधानमन्त्री कप महिला भलिबलको दोस्रो दिन शुक्रबार बंगलादेको नेपाल पुलिस र बंगलादेशको इफात क्लब विजयी भएका छन् ।  पछिल्लो समय रंगमञ्चबाट आएका कलाकारहरू नेपाली फिल्ममा छाइरहेका छन् । रंगमञ्चबाटै उदाएका अभिनेता सौगात मल्लले फिल्म ‘पञ्चेबाजा’ मा रंगकर्मीकमै भूमिका थरेका छन् । नेपालले एसिया कप छनोटको तयारीका क्रममा श्रीलंकामा दोस्रो अभ्यास खेलमा पनि जित हात पारेको छ । नेपालले ब्लुमफिल्ड क्रिकेट क्लबलाई डकवर्थ लुइस पद्धतिमा १ सय ७६ रनले पराजित गर्‍यो । नेपालले बुधबार पहिलो अभ्यास खेलमा आर्मी क्रिकेट टिमलाई ६७ रनले पराजित गरेको थियो । "तेस्रो देशव्यापी १० मिनेट नाटक मेला शुक्रबारदेखि राजधानीको सर्वनाम थिएटरमा सुरु भएको छ । राज शाह निर्देशित राजेन्द्र शलभको कवितामाथि बनाइएको नाटक ‘कलम र बन्दुक’ को मञ्चनबाट सुरु नाटक मेलामा पहिलो दिन माधवप्रसाद वन्जोरको ‘लेखक को ?’, प्रियंका झा निर्देशित मैथिली नाटक ‘कथानहीं भेटल’, आरके मेहेता रोशनको ‘रियालिटी अफ कलर’ मञ्चन भएको थियो । " भैरहवाको लुम्बिनी युथ क्लबले रामपुर नगरपालिकामा आयोजित टी–२० तेस्रो अल अमिर इस्लामिक कपको उपाधि जितेको छ ।  कप्तान पारस खड्काले एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रियमा पहिलो शतक प्रहार गरेपछि तेस्रो तथा निर्णायक खेलमा यूएईलाई ४ विकेटले हराउँदै नेपालले एकदिवसीय शृङ्खलामा पहिलो जित हासिल गरेको छ । धितोपत्र बजारमा आज शेयरको मूल्यमा वृद्धि भएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार कारोवार मापक नेप्से परिसूचक ९ दशमलब ९५ बिन्दुले बढेर एक हजार २२८ दशमलब २८ बिन्दुमा पुगेको छ । चौथो केएनपी राष्ट्रिय महिला भलिबललाई ग्लोबल आईएमई बैंकले २ लाख रुपैयाँको सह–प्रायोजन सहयोग गरेको छ । प्रतियोगिता शेरबहादुर खड्का स्मृति प्रतिष्ठानको आयोजनामा वैशाख तेस्रो साता दशरथ रंगशालाको कभर्डहलमा हुनेछ । त्रिभुवन क्लब र नेपाल एपीएफ क्लबले शनिबार चौथो एनभीए राष्ट्रिय भलिबल क्लब प्रतियोगितामा उपाधि हात पारेका छन् ।  मोहमद सलाहले उत्कृष्ट लयलाई जारी राख्दै डेब्यु सिजनमै लिभरपुलको क्लब रेकर्ड तोडेका छन् । "के–पप आर्टिस्ट बन्न कोरियान मूलकै हुनुपर्छ ? यही प्रश्नको उत्तर खोज्न बोरा किमले ‘ईएक्सपी एडिसन’ समूह निर्माण गरेकी थिइन् । शैक्षिक प्रयोजनका लागि स्थापना गरिएको समूह अहिले आएर विश्वकै पहिलो गैरकोरियाली कोरियन–पप ब्यान्ड बन्न पुगेको छ । तर, यो आलोचित छ ।" पोखरा क्रिकेट क्लबले स्थानीय स्तरको टी–२० अन्तर क्लब पीसीसी कप क्रिकेट गर्ने भएको छ ।  गायिका गुञ्जन उपाध्याय सिंगल ट्य्राक लिएर श्रोतामाझ आएकी छन् । उनका बुवा गायक/संगीतकार तुंगनाथ नेपालले लेखेको र संगीतबद्ध गरेको गीतले भन्छः बलिउड फिल्महरुले हिजोआज सय करोड भारु कलेक्शन गर्नु सामन्य हुन थालेको छ । कुनै समय नाम चलेका हिरोहरुले अभिनय गरेका फिल्महरुले मात्रै सय करोड ग्रस कलेक्शन गर्थे । कथावस्तु राम्रो भए बलिउड फिल्महरुले सजिलैसँग सय करोड कलेक्शन गर्न थालेका छन् । "विद्युत् क्षेत्रको नियमनका लागि गठन गर्ने तयारी गरिएको विद्युत् नियमन आयोगको क्षेत्राधिकार बढाउने प्रस्तावसहित ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले जलस्रोत नीतिमाथि छलफल अघि बढाएको छ ।" चर्चित कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्यको अगुवाइमा सुरु गरिएको ‘मह एग्रिकल्चर’ फार्म ७ वर्ष चल्यो । १२ जना मिलेर ५५ लाख लगानी गरेको फार्मले चर्चा धेरै बटुल्यो । केही समयपछि फार्म बन्द भयो । उखुको मूल्य निर्धारण विवादले समयमै चिनी मिल सञ्चालनमा आउन सकेन । बल्ल मूल्य तोकिएपछि मिल सञ्चालनमा आयो । पछिल्लो समय फेरि एकलौटी र विवादास्पद निर्णय गरेको भन्दै उखु किसान र चिनी मिलबीच किचलो सुरु भएको छ ।  मध्य भदौदेखि काठमाडौंबाट कतार एयरवेजको विमानमा राति २ बजे उड्ने यात्रुहरु एकै दिन (२४ घन्टा) मा अमेरिका पुग्न थालेका छन् । कतारले काठमाडौंलाई संयुक्त राज्य अमेरिकासँग एकै दिनमा जोड्दै अझ नजिक बनाइदिएको छ । सञ्चालनमा आएको ११ महिनापछि वीरगन्जस्थित एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी (आईसीपी) नाकाबाट ६० प्रतिशत कारोबार हुन थालेको छ । वीरगन्ज नाकाबाट भने करिब ४० प्रतिशत मात्र कारोबार हुन्छ । सरकारले सन् २०२० सम्म २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राख्दै पर्यटकमैत्री पूर्वाधारको विकास गर्ने सरकारले लक्ष्य राखेको छ । क्रसर उद्योगहरू सरकारले तोकेको मापदण्डभित्र आएका छैनन् । प्रदेश ३ का मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले ती उद्योगहरूले प्रकृतिमाथि ज्यादती गरेको भन्दै मापदण्डभित्र आउनुपर्ने बताएका छन् । अहिले दूध कम उत्पादन र माग धेरै हुने बेला हो । यही बेलामा उत्पादन भएको दूध बिक्री नभएको चितवनका किसानहरूको भनाइ छ । नेपाल आर्मी क्लब र सुदूरपश्चिमाञ्चल १८ आंै राष्ट्रिय पुरुष हक्की प्रतियोगिताको फाइनलमा पुगेका छन् । टीभीएस एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) अन्तर्गत शुक्रबारको पहिलो खेलमा चितवन टाइगर्सले विराटनगर वारियर्सलाई ५ रनले पराजित गरेको छ । १९७ रनको लक्ष्य लिएर आएको विराटनगरले ८ विकेट गुमाइ १९१ रन मात्रै बनाउन सक्यो । डेढ सयसम्म सिट क्षमताका कमर्सियल जेट विमान उत्पादनमा अग्रस्थानमा रहेको ब्राजिलको एम्ब्रेयर कमर्सियल एभिएसनको पछिल्लो संस्करण इ१९०–इटू (इआरजे) विमानले नेपालमा आफ्नो पहिलो उडान गरेको छ ।  "सरकार, रोजगारदाता र ट्रेड युनियनको प्रतिनिधित्व रहने गरी गठन भएको राष्ट्रिय न्यूनतम ज्याला दर निर्धारण समिति अझै टुंगोमा पुगेको छैन । वार्ता सुरु भएको लामो समयपछि रोजगारदाताले पहिलोपटक प्रस्ताव गरेको ज्याला दरमा ट्रेड युनियन सहमत हुन सकेका छैनन् ।" इन्डोनेसियामा हुने १८ औं एसियाली खेलकुदमा भाग लिने पाराग्लाइडिङ टोली मंगलबार पोखराबाट प्रस्थान गरेको छ । तेज तामाङको निर्णायक गोल मदतले एपीएफलाई १–० पराजित गर्दै नेपाल पुलिस क्लब बुटवलमा जारी २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल प्रवेश गरेको छ । "प्रथम प्रदेशस्तरीय पुरुष भलिबलको उपाधि धनुषाले जितेको छ । जनकपुरमा आइतबार सम्पन्न फाइनलमा महोत्तरीलाई २५–२१, २५–१९, २५–२२ को सेटले पराजित गर्दै धनुषा च्याम्पियन भएको हो ।" भारतमा सरकारले जुट उद्योगको संरक्षण र उत्पादन बढाउनका लागि कुनै पनि खाद्य वस्तुको प्याकेजिङका लागि जुटकै बोरा वा झोलाको अनिवार्य बनाएको छ । जापानी स्टार नाओमी ओसाका बिहीबार अस्ट्रेलियन ओपन टेनिसको महिला एकलतर्फ फाइनल पुगेकी छन् । फाइनलको उनको सामना चेक गणतन्त्रकी स्टार पेट्रा भिटोभाविरुद्ध हुनेछ । आशान्त शर्मा अभिनयका हिसाबले राम्रा रंगकर्मीमा गनिन्छन् । विसं २०५० पछि रंगमञ्चमा औपचारिक पाइला टेकेका उनले पछिल्लो समय निर्देशनमा समेत निरन्तर क्षमता दर्साइरहेका छन् ।  "यस वर्ष कुल गार्हस्थ उत्पादनमा कृषि, वन र मत्स्यपालनको योगदान २७ दशमलव ६ प्रतिशत रहेको छ । कृषिको वार्षिक वृद्धिदर २ दशमलव ७ प्रतिशत रहने अनुमान छ ।" आर्मीले ९६–९५ को अग्रता लिएको अवस्थामा खेल सकिन एक मिनेट बाँकी थियो । सुशील गुरुङले ‘साइड बल’ चलाए । "दसौं डी सिने अवार्डको उत्कृष्ट ५ को मनोनयन सार्वजनिक भएको छ । कुल २९ विधासँगै जुरी, क्रिटिक्स, इन्करेजमेन्ट र पब्लिक च्वाइस अवार्ड दिइनेछ ।" "मनाङ, लमजुङ, तनहुँ र पोखरामा छायांकन गरिएको ‘मनाङे नानी’ शुक्रबारदेखि मुलुकका विभिन्न स्थानमा प्रदर्शनमा आउने भएको छ ।" "नेपाल हर्ब्स तथा हर्बल उत्पादक संघ (नेफा) ले राजधानीमा ‘नेपाल हर्ब्स एक्स्पो’ सुरु गरेको छ । वन तथा वातावरणमन्क्री शत्तिबहादुर बस्नेतले उद्घाटन गरेको एक्स्पोमा युरोपका फ्रान्स, बेल्जियम, क्यानडा, जर्मनीलगायत चीन, बंगलादेश र भारतका व्यावसायिक कम्पनीका उद्यमी र खरिदकर्ता नेपाल आएका छन् । " साफ च्याम्पियनसिप २०१८ अन्तर्गत समूह 'ए' को दोस्रो खेल नेपालले भुटानलाई ४-० ले हराएकाे छ । नेपालले खेलको पहिलाे हाफमा एक र दोस्रो हाफमा तीन गोल गर्दै जित हासिल गरेकाे हाे । छायांकनको मेसोमा रहेको ‘गोपी’ मा अभिनेत्री वर्षा शिवाकोटी पनि थपिएकी छन् । यसअघि अभिनेता खगेन्द्र लामिछाने र अभिनेत्री सुरक्षा पन्तको निधो भइसकेको फिल्मको हालै पटकथा सकिएको र त्यही अनुरूप कलाकार खोज्दा वर्षा छनोटमा परेको निर्देशक दीपेन्द्र लामाले जनाए । एक वर्षभित्र काम सक्नुपर्ने सर्तसहित नेपाल टेलिकमले दुई चिनियाँ कम्पनीसँग फोजी विस्तारका लागि आइतबार सम्झौता गरेको छ । देशभरका फिल्म हललाई पारदर्शी बक्सअफिसको केन्द्रीय प्रणालीमा जोड्ने चलचित्र विकास बोर्डको कार्यक्रमअन्तर्गत सोमबार राजधानीको चाबहिलस्थित गोपीकृष्ण मुभिज पनि जोडिएको छ । प्रदेश १ को प्रति व्यक्ति आय १ हजार २४ डलर पुगेको छ । यो राष्ट्रिय औसत भन्दा २० डलरले बढी हो भने प्रदेश ३ को तुलनामा ५ सय १० डलरले कम हो । राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार प्रदेश ३ मा प्रति व्याक्ति आय १ हजार ५ सय ३४ डलर छ । प्रतिव्याक्ति राष्ट्रिय औसत आय १ हजार ४ डलर रहेको छ । न्युजिल्यान्ड क्रिकेट टोलीका कप्तान केन विलियम्सनले अन्तिम समयसम्म हार नखाने आफ्नो टोलीको स्वभावलाई प्रशंसा गरेका छन् । पाकिस्तानमाथि पहिलो टेस्टमा सोमबार न्युजिल्यान्डले पाएको नाटकीय र तनावपूर्ण जित टेस्ट क्रिकेटका लागि राम्रो प्रवर्द्धन भएको उनले बताए ।  "खेलका पारखी थोरै छन् । हाम्रो परिवेशमा रुचि गर्नासाथ लनटेनिस खेल्न पनि सम्भव छैन । त्यसका लागि र्‍याकेट, बल र कोर्ट जरुरी पर्छ । बेग्लै पोसाक पनि चाहियो, त्यसैले टेनिस महँगो खेलमा गनिन्छ ।" दुई सन्तान जन्माउँदा पेटको शल्यक्रिया गर्नुपरेपछि मोरङकी विमला थापा (२९) गह्रौं काम गर्न नसक्ने भइन् । साढे तीन वर्ष मलेसिया बसेर हालै स्वदेश फर्किएकी उनी अब यहीँ कस्मेटिक पसल खोल्न चाहन्छिन् । त्यसका लागि कसरी पुँजी जुटाऊँ भइरहेकी थिइन् । सीएफसी भुटानलाई २–० ले पराजित गर्दै नेपाल पुलिस क्लब इटहरीमा जारी मदन भण्डारी स्मृति इटहरी गोल्डकप फुटबलको सेमिफाइनल पुगेको छ । पुलिसका अभिषेक रिजालले दोस्रो हाफको १८ औं मिनेट र इन्जुरी टाइममा एक गोल थप्दै पुलिसलाई विजयी गराए । उनी म्यान अफ द म्याच भए ।  नेपाल राष्ट्र बैंकले निकालेको औसत दरअनुसार एक डलर किन्न एक सय १२ रुपैयाँ २० पैसा खर्चिनुपर्ने भएको छ । सोमबार बिहान भारतीय रुपैयाँ डलरसँग हालसम्मकै कमजोर अवस्थामा पुगेको थियो । सरकारले विद्युत् उत्पादनका लागि सयौं अनुमतिपत्र जारी गरेको भए पनि एक दशकमा विद्युत्मा भारतमाथिको निर्भरता तीन गुणाले बढेको छ । सन् २००९ मा भारतबाट कुल ३ सय ५६ गिगावाट आवर आयात गरिएको थियो । आइतबारदेखि लगानीकर्ताले सिधै अनलाइनमार्फत सेयर कारोबार गर्न पाउने भएका छन् । मंसिर २३ देखि ब्रोकरले लगानीकर्तालाई कारोबार गर्ने प्रणाली (लगइन) वितरण गर्ने भएपछि स्वचालित विद्युतीय कारोबार गर्न पाउने भएका हुन् । "जुन खेलाडी र प्रशिक्षणको टोली थियो, त्यस अर्थमा टिम चौराह धनगढी एकदमै नयाँ र नौलो थियो । गत वर्ष र यस पटकको धनगढीको टोलीमा धेरै फरक थियो । त्यही पनि दोस्रो संस्करणको रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) जितेर टोलीले उपाधि रक्षा गर्‍यो । डीपीएलको उपाधि फेरि सुदूरपश्चिममै रह्यो ।" अन्नपूर्ण आधार शिविरबाट घान्द्रुकसम्म आइतबार भएको अन्नपूर्ण म्याराथनमा आर्मीका हरिकुमार रिमाल पहिलो भएका छन् । निर्धारित ४२.१९५ किलोमिटर दूरी उनले ४ घण्टा १६ मिनेट ४८ सेकेन्डमा पूरा गरे ।  पर्वतकै विभिन्न स्थानमा छायांकन गरिएको ‘लम्फु’ को बुधबार च्यारिटी सो गरिएको छ । पर्वत मिलन क्लबका संस्थापक अध्यक्ष गोपालचन्द्र लामिछाने निर्देशित उक्त फिल्म शुक्रबारदेखि देशभर रिलिज हुँदै छ । भुटानको थिम्पुमा भएको दक्षिण एसियाली क्रसकन्ट्री च्याम्पियनसिपमा दुई पदक जितेको नेपाली एथलेटिक्स टोली बिहीबार फर्किएको छ । "मुलुकको ‘प्रवेशद्वार’ र ‘आर्थिक राजधानी’ जस्ता उपमा पाएको वीरगन्ज सहरमा एक वर्षयता बन्द हडताल हुनै छाडेका छन् । लामो संक्रमणकालको बन्द हडताल, आन्दोलन, विरोध जुलुसलगायतका सबै खाले विरोध प्रदर्शन भोगेको यो सहरमा गत वर्षको स्थानीय तह तथा संघीय एवं प्रादेशिक संसदको निर्वाचनपछि बन्द हडताल करिब समाप्त भएको छ ।" संघीय संसद्को उद्योग वाणिज्य उपभोक्ता संरक्षण तथा श्रम समितिका सभापति विमल श्रीवास्तवले व्यापारीहरुको एकाधिकारले आम उपभोक्ताको अधिकार कुण्ठित भइरहेको बताएका छन् । घाटामा गएको खाद्य संस्थानमा मन्त्रीकै दबाबमा धमाधाम कर्मचारी भर्ती गरिएको खुलासा भएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन थालेको छ । आयोगले कर्मचारीहरूका विषयमा जानकारी माग्दै संस्थानमा पत्र पठाएको हो ।  मुलुकको आर्थिक विकास र समृद्धिको आधार सहकारी रहेको विज्ञहरूले बताएका छन् । आगामी पाँच वर्षका लागि स्थिर सरकार बनेसँगै राजनीतिक अस्थिरता समाप्त भएकाले मुलुक आर्थिक समृद्धिको बाटामा लागेको अवस्थामा सहकारीको भूमिका धेरै महत्त्वपूर्ण रहेको उनीहरूको भनाइ छ । "‘रंगकर्मीहरूमा धैर्यता हुनुपर्छ । अरूले नोटिस गरेन भन्दैमा हरेस खानु हुँदैन । इमानदार भएर लागिपर्नुपर्छ । आफैंले आफूलाई ढाँट्नु हुँदैन ।’ वरिष्ठ अभिनेता टीका पहारीले यसो भनिरहँदा उनीसामु बसेका २०/२२ जना विद्यार्थीमध्ये कसैले सोध्यो– ‘त्यसो भए अरूलाई चाहिँ ढाँट्नुहुन्छ ?’ प्रश्न सुनेर पहारी मुस्कुराए । अनि भने, ‘हुँदैन । तर, कारणमा भर पर्छ ।’  आर्सनलले इंग्लिस प्रिमियर लिगअन्तर्गत आइतबार घरेलु मैदानमा वाटफोर्डलाई ३–० ले पराजित गरेको छ । बिहीबार इटालियन क्लब एसी मिलानको मैदान सानसिरोमा २–० को जित हात पारेको लयलाई जारी राख्दै आर्सनलले राम्रो प्रदर्शन गर्‍यो । पोखरा प्रिमियर लिग (पीपीएल) क्रिकेटमा भाग लिने चितवन राइनोजलाई भरतपुर महानगरपालिकाले बिदाइ गरेको छ  ।  पोखरामा शुक्रबार पीपीएल सुरु हुँदै छ  । पुरानो टयांका । टयांकामाथि आधा जलेको लिम्बू भाषाको किताब । धनकुटा चौबिसेमा जन्मिएका मेख लिम्बूले आफ्ना बाबु र बाजेले प्रयोग गरेका टयांका र उनीहरूबाट सुन्दै आएका कथनहरूलाई नै कलाको रूपमा उतारेका छन् । चिलीका मिडफिल्डर आर्टुरो भिडाल जर्मन क्लब बायर्न म्युनिखबाट सरुवा भएर स्पेनिस क्लब एफसी बार्सिलोना आउने भएका छन् । यसका लागि स्पेनी क्लबले ३ करोड युरो खर्चने छ । पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड २०७४ मा घोराही सिमेन्ट इन्डस्ट्रीको उत्पादन सगरमाथा सिमेन्ट पनि जोडिएको छ । आयोजक नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले अवार्डका लागि घोराही सिमेन्टसँग सहप्रायोजन सम्झौता आइतबार गर्‍यो । गायक राजेशपायल राईलाई ‘अधुरो र अपुरो कुनै काम मन पर्दैन’ । गीतसंगीत सिर्जनामा उनी अन्तिम रूप नदिँदासम्म लागिपर्छन् । किताबको सन्दर्भमा उनलाई यसैको डर लाग्छ– समय नपुगेर पठन अधुरै रहयो भने के गर्ने ? उनले समय र चाहना मिलाउन नसक्दा अहिलेसम्म कुनै पनि पुस्तक नपढेको बताए ।  "सरकारले मदिरा उत्पादन, बिक्री, सेवन र विज्ञापनमा गर्न लागेको कडाइप्रति होटल संघ नेपालले आपत्ति जनाएको छ ।" नेपाल टेलिकमको दूरसञ्चार सेवाबाट प्राप्त हुने आम्दानी घटेको छ । कम्पनीले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनाको आर्थिक विवरणमा १ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीले नियमित आम्दानी घटेको देखाइएको छ । इंग्ल्यान्डका जोस बटलरले शतक बनाउँदै बेन स्टोक्ससँग पाँचौं विकेटका लागि शतकीय साझेदारी गरेपछि भारतविरुद्ध जारी तेस्रो टेस्टमा इंग्ल्यान्ड खेल बचाउन संघर्ष गरिरहेको छ । मोहम्मद सामीले ५ विकेट लिएपछि शनिबार भारतले दक्षिण अफ्रिकालाई तेस्रो टेस्टमा ६३ रनले पराजित गरेको छ । २ सय ४१ रनको लक्ष्य लिएर आएको दक्षिण अफ्रिका जोहानेसबर्ग टेस्टको चौथो दिनको खेल अन्त्यमा १ सय ७७ रनमा अलआउट भयो ।  सुनसरी सदरमुकाम इनरुवामा सम्पन्न प्रदेश नम्बर १ इनरुवा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि धरानको छिमेकी युवा समूहले जितेको छ । "वरिष्ठदेखि युवासम्मका पाँच फिल्मकर्मी बुधबार राजधानीमा सम्मानित भएका छन् । ड्रिम वल्र्ड अफ फिल्ममेकर्सले वरिष्ठ फिल्मकर्मी लक्ष्मीनाथ शर्मा, सञ्चारकर्मी एवं गीतकार शान्तिप्रिय र युवा फिल्मकर्मी एवं सञ्चारकर्मी फूलमान वललाई पुरस्कृत र अभिनेत्री एवं निर्देशक दीपाश्री निरौला र युवा फिल्मकर्मी विनोद पौडेललाई सम्मानित गरेको हो ।  भारत सरकारले आफ्ना चिनी मिललाई राहत दिन मंगलबार चिनीमा लाग्दै आएको २० प्रतिशत निर्यात कर हटाउने निर्णय गरेको छ । यो वर्ष भारतमा चिनीको स्टक बढ्ने अनुमान गरिएको छ । निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले भारत सरकारले निर्यात कर हटाएको हो । गएको वर्ष बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कृषिमा थप ४५ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । यो गत असारसम्मको तथ्यांक हो । ०७४ असारसम्मको तुलनामा गत असारमा यस्तो लगानी करिब ५१ प्रतिशतले बढेको हो । "संगीना वैद्य, नेपाली तेक्वान्दो क्वीन । एसियाली खेलकुद चलिरहँदा उनको मनमा एउटा बेग्लै छटपटीले डेरा जमाएको छ । मनमा हुटहुटी छ । उनलाई लाग्छ, मेरो नाममा पनि एसियाडको पदक हुनेछ ।" "मोडलिङ हुँदै अभिनयमा छिरेकी लिजा हेडन धेरैवटा फिल्ममा देखिएकी छैनन् । जतिवटामा काम गरेकी छन्, तिनमा पनि लामो भूमिका छैन । यद्यपि, बलिउडमा उनको ख्याति ठूलो छ ।" आशीर्वाद पेन्ट्स नेपालगन्ज कप क्रिकेटको मंगलबार एबरोल टीएमटी लुम्बिनी यात्रिज र एनआईसी–एसिया दंगाली गोर्खाज टोली विजयी भएका छन् । "सामान्यतया चित्रकला प्रदर्शनीहरूका प्रमुख अतिथि हुन्छन्( विदेशका राजदूत । अथवा, कुनै कूटनीतिक नियोगका प्रतिनिधि । उनीहरूले चित्रकला उद्घाटनपछि जतिसुकै महँगो भए पनि केही चित्र किन्छन् ।" विश्वकप फुटबलको तेस्रो दिन तथा समूह ग अन्तर्गतको पहिलो खेलमा शनिबार फ्रान्सले अस्ट्रेलियालाई २–१ गोल अन्तरले पराजीत गरेको छ ।  आयोजक नेपालले साफ यू–१५ च्याम्पियनसिपमा सोमबार बंगलादेशको सामना गर्दै छ  ।  एक खेल बाँकी छँदै सेमिफाइनल पक्का गरिसकेका यी दुईबीचको खेल नतिजाले समूह ‘ए’ मा विजेता टुंगो लगाउने छ  । यो वर्ष धानको उत्पादन हालसम्मकै उच्च भए पनि मुलुकभित्रका बासिन्दा र पाहुनालाई अझै ५ लाख टन अपुग हुने देखिएको छ ।  "फिल्म वा म्युजिक भिडियोतिर कलाकारको रूप, उमेर वा अन्य केही फिचर परिवर्तन गर्न वा घाउचोट देखाउनु परे प्रोस्थेटिक मेकअपमार्फत त्यस्तो फिचर निर्माण गरिन्छ । हेभी मेटल गीतका भिडियोमा डरलाग्दो अनुहार, राक्षसी रूप देखाउन यस्तो मेकअपको सहारा लिने गरिएको छ ।" एचएच बजाजले नयाँ वर्ष २०७५ को योजना ‘बजाज युगारम्भ’ सार्वजनिक गरेको छ । ‘नयाँ नेपालको नयाँ शुभारम्भ’ नारासहित नयाँ योजना सुरु गरेको विज्ञप्तिमा छ । सरकारले एकाधिकार तोड्न स्वदेशी ग्यास बुलेटको अवधारण ल्याए पनि सञ्चालन हुनेमा अन्योल बढेको छ । दुई वर्षअघि नाकाबन्दीको मार खेपेका नेपालीलाई राहत दिन सरकारले स्वदेशी ग्यास बुलेट बनाउने निर्णय गरे पनि बुलेट बनेको वर्ष बित्दासमेत सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । "सफल व्यवसायको सूत्र के होला ? यसमा पनि महिला व्यवसायीले कसरी फड्को मार्न सक्लान् ? यी प्रश्नको जवाफमा बेलायतकी व्यवसायी एवं लेखिका सेलिया गेट्सले भनिन्, ‘सफल हुनका लागि हामीलाई क्यास होइन कनेक्सन र क्रेडिबिलिटी चाहिन्छ ।’" "पाँचथरकी रंगकर्मी सुनीता जवेगू शनिबार सदरमुकामको गौतमबुद्ध सभागृहमा ‘उज्ज्यालो पाइला’ को अभिनयपछि दंग देखिइन् । नाटकमा द्वन्द्वकालमा एउटा क्रान्तिकारी विद्यार्थीले आफू मरेर पनि शैक्षिक क्षेत्रमा गरेको योगदानको कथा समेटिएको छ । नाटकलाई सोख मात्र ठान्ने उनले अभिनयपछि भने समाजको वास्तविक धरातलनजिक पुगेको महसुस गरिन् ।  " "बेलायतको युरोपेली संघ (ईयू) बाट हुने बहिगर्मन, अमेरिका–चीन व्यापार विवादलगायतका गतिविधिका कारण विश्वव्यापी आर्थिक वृद्धिदरमा थप गिरावट आउने जोखिम देखिएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले सोमबार प्रक्षेपण गरेको छ ।" "काठमाडौंमा दुई दिन चलेको पञ्चेश्वर विज्ञ समूहको बैठकमा महत्त्वपूर्ण विषयमा कुनै सहमति भएन । भारतीय परामर्श दाता कम्पनी वाकपोसले तयार पारेको पञ्चेश्वर परियोजनाको डीपीआरको विषयमा दुई दिन छलफल चलेको ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रवीणराज अर्यालले बताए ।" "त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा गायन पढिरहेका नवराज सापकोटा आइतबार यलमाया क्लासिकमा सुनिए । उनले राग रागेश्री प्रस्तुत गरे । झुमरा तालमा विलम्बित र आडा चौताल लगायतमा उनले गायकी प्रस्तुत गरे । नवराजलाई उनकै गुरु श्री केसीले हार्मोनियम, मिलेश तन्डुकारले तबला र शरद न्यौपानले तानपुरामा साथ दिए । " "अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को १४ चैतलाई तोकिएको केन्द्रीय कार्यसमितिको निर्वाचन स्थगित गरिएको छ । उच्च अदालत, पाटनको अन्तरिम आदेशको सम्मान गर्दै अर्को सूचना नभएसम्मका लागि निर्वाचन स्थगित गरिएको निर्वाचन समितिले आइतबार सूचना प्रकासित गरेको छ ।" बबई सिँचाइ आयोजनाको पूर्वी मूल नहर निर्माण सुरु गरिएको २५ वर्ष बितिसक्यो । यस अवधिमा करिब ७ अर्ब रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । आठौं विन्ध्यवासिनी म्युजिक अवार्डमा गायक रामकृष्ण ढकाल छाएका छन् । उनको एल्बम ‘आवरण’ सुगम संगीत विधातर्फ उत्कृष्ट ठहरियो भने सोही एल्बमको ‘म हुरीमा दियो बलेको देख्छु...’ गीतबाट उनले उत्कृष्ट गायकको अवार्ड चुमे । संगीतकार राजेश थापा र गीतकार रमेश बिजीले पनि त्यही गीतका लागि अवार्ड प्राप्त गरे । सुगम संगीततर्फ उत्कृष्ट गायिकाको अवार्ड भने ‘फुल्नुभन्दा त...’ गीतका लागि श्रेयसी चेम्जोङले पाइन् ।  उत्तरी रामेछापको उमाकुण्ड गाउँपालिका २ बाम्तीका किसानलाई अलैंची थन्क्याउन चटारो छ । यस वर्ष बाम्ती कुभु र गुम्देलमा अलैंची केही ढिलो पाक्यो । अघिअघि दसैंको पूर्णिमासम्म अलैंची थन्क्याउने किसान यो वर्ष तिहारको संघारमा पनि अलैंचीकै चटारामा छन् । तिहार सकिएर पनि छठ पर्व आइसक्यो । तर युटयुबको नेपाल ट्रेन्डिङमा भने अझै तिहार सकिएको छैन । सोमबार साँझसम्म पनि पाँच ट्रेन्डिङ भिडियोमध्ये तीन भिडियो सामग्री तिहार सम्बन्धित नै भेटिए । आर्थिक वर्षको अन्तिम कारोबार दिन सेयर बजार परिसूचक नेप्से १२.२७ अंकले बढेर १ हजार २ सय १२ दशमलव ३६ विन्दुमा पुगेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा नेप्से १.०२ प्रतिशतले बढी हो । साउन १ गतेदेखि परीक्षणका रूपमा अनलाइन कारोबार हुने र सो प्रयोगले बजारमा सुधार आउने आशामा लगानीकर्ता उत्साहित भएको अनुमान ब्रोकरले गरेका छन् । पहिलो दिन शनिबार खेलाडी खरिद कुल खर्च – ३ सय २१ करोड (मूल्य भारु करोडमा) कप्तान विनोद भण्डारीको आक्रामक इनिङ्समा त्रिभुवन आर्मी क्लबले एक्सेल्सिया दोस्रो प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश वान–डे क्रिकेटमा लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । आर्मीले प्रदेश नम्बर १ लाई १ सय ६ रनले पराजित गर्‍यो । प्रदेश १ ले तीन खेलमा दोस्रो हार बेहोरेको छ । आयल निगम क्षेत्रीय डिपो विराटनगरले लकिङ गरेको टयांकरबाट चोरी भएको करिब २ हजार ५ सय लिटर डिजेलको क्षतिपूर्ति ढुवानीकर्ताबाट असुली गरेको छ । ११ वटा टयांकरलाई समेत ढुवानीमा प्रतिबन्ध लगाइएको छ । सेयर बजारमा स्थायी लेखा नम्बर (प्यान) लागू गर्ने कार्यक्रमको लगानीकर्ताले विरोध गरेका छन् । बजार घटिरहेको समयमा प्यान लागू गर्दा झनै ओरालो लाग्ने भन्दै उनीहरूले विरोध गरेका हुन् । "अभिनयमा डेढ दशक बिताएका रोहित रुम्बाले फिल्म ‘नेप्टे’ ल्याउँदै छन् । दयाहाङ राई, छुल्ठिम गुरुङ, बुद्धि तामाङसँगै रोहित स्वयंको अभिनय रहेको ‘नेप्टे’ शुक्रबारदेखि देशभर प्रदर्शनमा आउन लागेको हो ।" चौरजहारी नगरपालिका १३ एकौलीका ५७ वर्षीय पर्शाराम जैसीको आम्दानीको मुख्य स्रोत उन्नत बीउ उत्पादन हो । २७ वर्षदेखि उनले तरकारी र खाद्यान्नको बीउ बिक्रीबाट आम्दानी गर्दै आएका छन् । काठमाडौं गोल्डेन्सले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणका लागि दुई भारतीय खेलाडीलाई विदेशी खेलाडीको रूपमा राखेको छ । नेपाली कामदारमाथि आर्थिक भार नपार्ने गरी सम्झौता गर्न मलेसिया तयार भएको छ । म्यानपावर कम्पनीलाई बुझाउने सेवा शुल्क रोजगारदाताबाट दिलाउने पक्षमा भने मलेसिया देखिएको छैन । सरकारले चिनी आयातमा बन्देज लगाएदेखि बजार मूल्य बढ्दै गएको छ । सरकारले बन्देज लगाएको एक सातामा विराटनगरमा चिनीको मूल्य किलोको १५ रुपैयाँ बढेको हो । व्यापारीले कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी मूल्य बढाएका हुन् । "अनुपविक्रम शाही र सन्ध्या केसी अभिनीत फिल्म ‘कमलेको बिहे’ को फस्र्ट लुक सार्वजनिक गरिएको छ । बिहीबार राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा फिल्मको पोस्टर, ट्रेलर र गीत एकैपटक रिलिज गरिएको थियो । " सेयर कारोबार मापक नेप्से परिसूचक बिहीबार ३६ अंकले बढेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो ३.०३ प्रतिशतको वृद्धि हो । यो वृद्धिले समग्र नेप्से परिसूचक १ हजार २ सय २४.४१ विन्दुमा पुगेको छ । उक्त दिन कारोबार सुरु भएदेखि नै बढ्न थालेको अन्त्यसम्म पनि वृद्धिकै बाटोमा रहयो । गत सातादेखि जाजरकोट दरबार परिसरमा ‘मालिका’ को छायांकन भइरहेको छ । ‘छोरीका लागि स्वर्णिम महाअभियान’ अन्तर्गत अभिनेत्री रेखा थापाले बनाएको उक्त फिल्ममा नारी उत्पीडनका कथावस्तुु समेटिएको छ । "बायोपिक प्राय: सेलेब्रिटी वा प्रतिष्ठित व्यक्तिका लेखिन्छन्, बनाइन्छन् । सर्वसाधारणका कथा उनीहरूसँगै मरेर जान्छन् । कहानी सर्वसाधारणका सामान्य नै हुन्छन् भन्ने त हैन तर त्यसमा जनचासो नहुने डर हुन्छ । कतै यस्तै डर निर्देशक मिलन चाम्सलाई पनि त छैन ? यसै साता रिलिज हुने ‘बोबी’ मा ललितपुरका उमेश थापा र पोखराकी कविता गुरुङबीचको लभस्टोरीलाई उठाइएको छ ।" हेटौंडामा जारी सुमन भोम्जन स्मृति फुटबल प्रतियोगिता अन्तर्गत सोमबार त्रिभुवन आर्मी क्लबले सुदूरपश्चिम ११ फुटबल क्लबको सामना गर्दैछ ।  नेपालकी पुनम रावलले नयाँ दिल्लीमा भइरहेको इन्डियन ओपन अन्तर्राष्ट्रिय बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा कम्तीमा कांस्य पदक पक्का गरेकी छन् ।  यहाँका वाणिज्य बैंकहरू पैसाको अभाव देखाउँदै ऋण लगानीबाट तर्किन थालेका छन् । बैंकहरू ऋण लगानीबाट तर्किन थालेपछि व्यापार व्यवसायमा समस्या थपिएको वीरगन्जका उद्योगी व्यवसायीले बताएका छन् । पछिल्लो समय फिल्म रिलिजको डेट तयार हुनसाथ कलाकार बोकेर निर्माता/निर्देशक चितवन आउन थालेका छन् । तीजको छेकोमा यहाँ फिल्मर्कीबीच फिल्म प्रचारमा प्रतिस्पर्धा नै चल्यो ।  "गोपालचन्द्र लामिछाने निर्देशित फिल्म ‘लम्फू’ ले रिलिज मिति आगामी वर्षको वैशाख २८ लाई तय गरेको छ । कविर खडका, सलोन बस्नेत, मरिश्का पोखरेल, चाँदनी शर्मा, सन्जित भण्डारी, कुशाग्र भट्टराईलगायतको मुख्य भूमिका रहेको यसै फिल्ममा तरकारीवालीको उपनामले चर्चामा आएकी कुसुम श्रेष्ठले समेत अभिनय गरेकी छन् ।  "शेर्पा समुदायमा ग्याल्बो ल्होसारको दिन प्राय: एकै ठाउँमा भेला भएर स्याब्रु नाच्ने चलन छ । नयाँ वर्षको पहिलो दिन उनीहरू पीडा बिर्सन्छन्, आपसमा आत्मीयता साटदै स्याब्रु नाच्छन् ।" भारतको पुणेस्थित फिल्म एन्ड टेलिभिजन इन्स्टिच्युट अफ इन्डिया (एफटीआईआई) मा पहिलो पटक नेपाली कलाकारहरूले सिक्ने अवसर पाएका छन् । भारतीय दूतावासको सहयोगमा बीस नेपाली युवा कलाकार बीस दिनको आधारभूत अभिनय कोर्स पूरा गरेर आइतबार नेपाल फर्केका छन् ।  "यो ‘ग्रिन तारा’ पेन्टिङ, जसलाई देखेर चिनियाँ आर्ट कलेक्टर एवं प्रमोटरका आँखा रसाएका थिए ।" सानो मैदान र विदेशी खेलाडीका कारण रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा धेरै चर्चा र परिचर्चा भइसकेको छ । सानो मैदानकै कारण ठूलो स्कोर बनेका छन् । ठूलो लक्ष्य पछयाइएको छ । विदेशी खेलाडीको प्रभाव प्रत्येक खेलमा उस्तै छ । "तीन युवा क्रिकेटरले भारतका पूर्व क्रिकेटर वीरेन्द्र सेवागको एकेडेमीमा प्रशिक्षण लिने भएका छन् ।  सुशील कोइराला मेमोरियल फाउन्डेसनले नेपाली यू १९ का ब्याट्सम्यानद्वय तृतराज दास र रित गौतम तथा नयाँ खेलाडी भूपेन्द्रकुमार उप्रेतीलाई दिल्लीमा प्रशिक्षणको व्यवस्था मिलाइदिएको हो ।" "‘मिस एसईई स्टार’ को पहिलो संस्करणको उपाधि एलिजा बुढाथोकीले जितेकी छन् । अनुष्का मानन्धर फस्ट रनरअप, अञ्जली शाह सेकेन्ड रनरअप र आयुष्मा नेपाल थर्ड रनरअप भए ।" "गाडी आफ्नै छ तर मापसे अरु कारणले चलाउन सक्ने अवस्था छैन भने के गर्ने ? उपाय धेरै छन् । गाडी त्यहीँ छोडेर ट्याक्सी लिन सकिएला । निजी ड्राइभर राखे झनै आनन्द । वा, साथीभाइको मद्दत लिन सकिएला । यस्तै केही जुगाड लगाइरहनुभएको छ भने थप एउटा विकल्प काम लाग्न सक्छ । त्यो हो सौफर सेवा । यसमा तपाईंले घण्टाको हिसाबले सवारी चालक भाडामा लिन सक्नुहुन्छ ।" झन्डै दुई दर्जन फिल्म खेलिसकेकी अभिनेत्री कल्की कोचलिनलाई आफू बलिउडका लागि योग्य छु/छैन भन्नेमा द्विविधा रहेछ । ‘रिबन’ र ‘जिया और जिया’ फिल्मको प्रमोसनमा व्यस्त उनले हालैको कार्यक्रममा मनको कुरा खोलेकी थिइन् ।  "धनुषाको सबेलामा करेन्ट लागेर ज्यान गुमाएका ६ जनाको परिवारलाई ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाई मन्त्रालयले जनही ५ लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दिने भएको छ ।" साप्ताहिक कारोबारको पहिलो दिन नेप्से परिसूचक करिब १७ अंकले घटयो । अघिल्लो दिनको तुलनामा यो साढे १ प्रतिशतले कम हो । पुँजीपतिहरूको क्लब मानिने विश्व आर्थिक मञ्चको बैठकमा सहभागी हुन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसहितको टोली आइतबार राति स्विट्जरल्यान्ड प्रस्थान गरेको छ । आयोजक लाली रूपन्देही ११ र सुदूरपश्चिम ११ को खेलसँगै बिहीबार २० औं तिलोत्तमा गोल्डकप नकआउट फुटबल प्रतियोगिता सुरु हुँदै छ । देवीनगरस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरमा हुने मोफसलकै प्रतिष्ठित प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको आयोजक रूपन्देही जिल्ला फुटबल संघले जनाएको छ ।  वागमतीमा सुरु राजर्षि जनक कप फुटबलको उद्घाटन खेलमा एपीएफ क्लबविरुद्ध मुम्बईको स्काई क्रेस्ट ब्वाइज क्लब सडनडेथमा विजयी भएको छ । " भेरी नगरपालिका–५, इभरका २२ वर्षीय पहल रोकायलाई रोजगारी कता खोज्ने भन्ने पिरलो छैन । उनको दैनिकी पाखोबारीमै बित्छ । सोही ठाउँका मनवीर रोकाय, केशव रोकाय, देवी रोकाय र डिल्ली विष्टलाई पनि पाखोबारीमै भ्याइनभ्याइ छ । तरकारी खेतीका लागि उनीहरू इभरगाउँका अब्बल कृषक मानिन्छन् ।" अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को पछिल्लो निर्वाचनमा अध्यक्ष पदका प्रत्याशी रहेका मणि कुँवरले चुनावका बेला ठूलो आर्थिक चलखेल भएको आरोप लगाएका छन् ।  जम्मु कश्मीर क्षेत्रमा बढेको तनावसँगै पाकिस्तानले आफ्नो आकाशबाट जहाज उड्न प्रतिबन्ध लगाउँदा नेपाल आउने अन्तर्राष्ट्रिय उडान प्रभावित भएका छन् । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका अनुसार खाडी मुलुकबाट आउने सबै जहाजको रुट परिवर्तन भएको छ ।  "अब कृषि विकास मन्त्रालय मातहतका सार्वजनिक संस्थान, बोर्ड, प्राधिकरण, प्रतिष्ठान, समिति, परिषद्लगायतका सार्वजनिक निकायमा ‘किसान अगुवा वा नेता’ भएकै आधारमा नियुक्त हुने ढोका बन्द भएको छ ।" नेपालले पहिलो वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट नेदरल्यान्ड्समा खेल्ने भएको छ । अगस्ट १ र ३ मा नेदरल्यान्ड्स र नेपालबीच दुई वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय खेल हुने भएपछि नेपालको वान–डे अन्तर्राष्ट्रिय ‘डेब्यु’ नेदरल्यान्ड्समा हुने भएको हो । प्रमुख दाबेदार मानिएको त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई १–० ले स्तब्ध पार्दै मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब इलाममा जारी चौथो आमन्त्रण माईभ्याली गोल्डकप फुटबलको फाइनल पुगेको छ । इटालियन गोलरक्षक जियानलुइजी बुफोनले नयाँ क्लब पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) मा पहिलो रोजाइमा स्थान बनाउन संघर्ष गर्नुपर्ने भएको छ । प्रशिक्षक थोमस टुचेलले सिंगापुर भ्रमणमा आफूले अझै पहिलो रोजाइको गोलरक्षकबारे टुंगो नलागेको बताएपछि बुफोन समस्यामा परेका हुन् । फर्मका लागि संघर्ष गरिरहेका दिलीप नाथले सानदार शतक बनाएपछि नेपाल पुलिस क्लब बिहीबार प्रदेश ७ लाई हराउँदै मनमोहन स्मृति राष्ट्रिय वान–डे क्रिकेट प्रतियोगिताको फाइनल पुगेको छ ।  नेपाल कायाक क्लबका सुर्जन तामाङले छैटौं राष्ट्रिय कायाक स्लालोम च्याम्पियनसिपको उपाधि जितेका छन् । पर्वतीय खेलकुद महोत्सवअन्तर्गत नेपाल र्‍याफ्टिङ एन्ड क्यानोइङ संघको आयोजनामा त्रिशूली नदीमा जारी प्रतियोगिताको फाइनलमा सुर्जनले २४.४१ अंक हासिल गर्दै उपाधि जिते । जेस्ट खुला ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करण बुधबारदेखि राजधानीमा हुने भएको छ ।जेस्ट ब्याडमिन्टन एकेडेमीमा हुने चारदिने प्रतियोगितामा कुल ३ सय ५ खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । "थाहा अभियन्ता तथा राजनीतिज्ञ रूपचन्द्र विष्टको जीवनीमा आधारित फिल्म ‘रुदाने : विद्रोहको नेपाली नाम’ को फस्टलुक पोस्टर सार्वजनिक गरिएको छ । " पर्यटनलाई अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारमध्ये एक मान्दै बर्सेनि लाखौं पर्यटक भित्र्याउँदै आएको नेपालबाट घुम्न बाहिरिनेको संख्या पनि पछिल्लो समय बढ्दै गएको छ । ललितपुरलाई कलासंस्कृति मात्रै नभई ‘तन्त्रको सहर’ का रूपमा पनि चिनिन्छ । यहाँ अनेक प्रभावशाली तान्त्रिक अझै छन् । हरिसिद्धि जात्रा तान्त्रिक विधिविधानबाटै सञ्चालन हुँदै आएको छ । ललितपुरको यही पाटोलाई उजिल्याउन चित्रकार अजय देशार अघि सरेका छन् । त्रिभुवन आर्मी क्लबले क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत बुधबार बीएमसी साउथ साइडर्सको घरेलु कोर्टमा ८६–६८ स्कोरको फराकिलो जित दर्ता गरेको छ । लगातार तेस्रो सफलता हात पार्ने क्रममा आर्मीका रविन खत्री एक्लैले २९ अंक जोडे । युनिभर्सिटी क्रिकेट कपको दोस्रो संस्करण शुक्रबार सुरु हुँदै छ । युनिभर्सिटी क्रिकेट क्लबको आयोजनामा त्रिवि क्रिकेट मैदानमा हुने प्रतियोगितामा १६ कलेजले सहभागिता जनाउने छन् ।  भूकम्पलगत्तै आपत्कालीन उद्धारका लागि जापान सरकारको तर्फबाट जेडीआर (जापान डिजास्टर रेस्क्यु) टोली नेपाल आएको थियो । टोलीले काठमाडौं उपत्यकादेखि विकट सिन्धुपाल्चोकसम्म पुगेर उद्धार गर्‍यो । प्रदेश ३ सरकारले भीमफेदी–कुलेखानी सुरुङमार्ग निर्माणका लागि निजी कम्पनीलाई दिएको अनुमतिपत्र खारेज गर्न संघीय सरकारलाई पत्राचार गरेको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लबका ओपन स्पाइकर मानबहादुर श्रेष्ठ अहिले करिअरकै उच्च लयमा खेलिरहेका छन् । नेपाली राष्ट्रिय टोली र आर्मीका खेलहरूमा उनको प्रभाव हेर्न सकिन्छ । ऊर्जा मन्त्रालयले सर्वसाधारणको सोझै लगानीमा बनाउन सकिने आयोजनाबारे छलफल सुरु गरेको छ । मंगलबार मन्त्रालयमा बसेको सरोकारवालाहरूको बैठकले मन्त्रालयले सोझै लगानी गर्ने गरी बनाउन डेढ दर्जन आयोजनाको नामसमेत टुंग्याएको छ । डिफेन्डिङ च्याम्पियन रवि खड्का र नेपाल नम्बर एक गल्फर शिवराम श्रेष्ठले सूर्य नेपाल एनपीजीए म्याच प्ले गल्फ प्रतियोगिताको पहिलो दिन मंगलबार आफ्नो खेलमा जित पाएका छन् । नेपालका शीर्ष १६ व्यावसायिक गल्फरले सहभागिता जनाउने सूर्य नेपाल गल्फ टुर २०१७–१८ को पाँचौं प्रतियोगिता राजधानीको पार–६८ रोयल नेपाल गल्फ क्लबमा तीन दिन चल्नेछ । रेल यातायातबारे अध्ययन तथा अभ्यास गरेका बेलायतमा कार्यरत नेपाली इन्जिनियर तथा विज्ञहरूले काठमाडौंका लागि मोनो रेल उपयुक्त नभएको बताएका छन् । यो केवल फिल्म मात्रै नभई यसले उठान गरेका विषयवस्तु र विचारलाई लिएर दर्शकमाझ विभिन्न फोरममा बहस चलोस् । "वरिष्ठ लोकगायक कुमार बस्नेतलाई चिनाउने थुप्रै गीतहरू छन् । ‘छोरीभन्दा आमा तरुनी...’, ‘तिम्रो बाउलाई सलाम छ...’, ‘लप्सीको गेडा चुसेर...’, ‘हेर्दा राम्रो माछापुछ्रे...’, ‘कट्टर कट्टरमा...’ जस्ता गीतहरू कुनै समय जनजिब्रोमा झुन्डिएकै हुन्थे ।" राष्ट्रिय गौरवको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना सेयर वितरण विवादमा अल्झिएको छ । सरकारले कृषि वस्तु उत्पादन तथा प्रवद्र्धनमा वैदेशिक अनुदानबारे छानबिन गर्ने भएको छ । अनुदान रकम किसानको हकहितका लागि भए पनि लक्षित वर्गले फाइदा लिन नसकेको सर्वजनिक भएपछि कृषि मन्त्रालयले छानबिन गर्न लागेको हो । अन्तिम ३ बलमा ६ रन आवश्यक हुँदा क्षितिज सिंहले लगातार तीनपल्ट दुई रन लिएपछि बालुवाटार क्रिकेट क्लबले खुकुरी च्यालेन्जर कप ट्वान्टी–२० मा आईओई पुल्चोकलाई १ विकेटले पराजित गरेको छ ।  इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) २०१८ को उद्घाटन खेलमा चेन्नई सुपर किङ्सले मुम्बई इन्डियन्सलाई १ विकेटले पराजित गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसको उपलक्ष्यमा नेपालस्थित चिनियाँ दूतावासले शुक्रबार विभिन्न क्षेत्रका महिलासँग भेटघाट कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो । सोही अवसरमा चिनियाँ राजदूत हो यान्कीले नेपाली गीतमा नाचेर सबैलाई दंग पारिन् । बहुप्रतीक्षित अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र समकक्षी भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले शुक्रबार काठमाडौंबाटै स्विच थिचेर शिलान्यास गर्नेछन् । झापा ११ ले फाल्गुनन्द गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ । फिदिममा सोमबार सम्पन्न फाइनलमा प्रतिस्पर्धी त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई २–१ गोल अन्तरले हराउँदै झापा च्याम्पियन बनेको हो । "भारतीय कप्तान विराट कोहलीले अघिल्लो दिनको लय जारी राख्दै दोस्रो टेस्टको तेस्रो दिन शतक पूरा गरेका छन् । सोमबार कोहलीले भारतको अन्तिम विकेटका रूपमा पेभेलियन फर्कनुअघि २१ औं शतक प्रहार गर्दै १ सय ५३ रन जोडे । भारत पहिलो इनिङ्समा ३ सय ७ रनमा अलआउट भयो, जुन दक्षिण अफ्रिकाको पहिलो इनिङ्सको स्कोरभन्दा २८ रन कम हो ।" लोयल्टी एकेडेमीले तेस्रो एलए नेट च्याम्पियनसिपअन्तर्गत ब्वाइज फुटबलमा मंगलबार एलआरआईलाई ६–० ले हराएको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा पुरानै विधिबाट पुँजीगत लाभकर गणना हुने भएको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा नयाँ विधिबाट कर गणना गर्नु पर्ने निर्देशन हालका लागि सरकारले स्थगित गरेपछि पुरानै विधिबाट कर गणना हुने भएको हो । नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको १४ औं वार्षिक साधारणसभाले शम्भुप्रसाद दाहालको नेतृत्वमा १४ केन्द्रीय समिति सदस्यलाई निर्वाचित गरेको छ । अमलेखगन्ज–रक्सौल–मोतीहारी पेट्रोलियम पाइपलाइन परियोजनाको करिब १० किमि पाइपलाइन ओछयाइएको छ । एनसेलको १२ औं पटकको बिक्रीको कर छली प्रकरण एजेन्डा ब्युँताउँदै संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले फेरि छलफल सुरु गरेको छ । समितिले शुक्रबार बैठकको आयोजना गरी एनसेल बिक्रीको पुँजीगत लाभकर असुलीबारे सरकारी निकायहरूसँग जानकारी लिएको छ । झगडाका कारण अघिल्लो दिन स्थगित भएको राजर्षि जनक गोल्डकप फुटबलको फाइनल खेल पूरा नहुँदै आयोजक वाग्मती युवा क्लबले आइतबार सुदूरपश्चिम ११ लाई विजेता घोषणा गरेको छ । रुद्राक्षलाई महँगो मूल्यमा किन्ने चिनियाँ व्यापारीलाई गाउँ पस्न रोक लगाइएपछि यहाँका किसान मारमा परेका छन्  । लगानीबोर्ड र मुक्तिनाथ दर्शन प्रालिबीच वीरेठाँटीदेखि मुस्ताङको मुक्तिनाथ मन्दिरसम्म केबलकार सञ्चालन गर्न समझदारी पत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले भदौ १९ देखि हुने साफ च्याम्पियनसिपका लागि बालगोपाल महर्जनलाई कार्यवाहक मुख्य प्रशिक्षकको जिम्मेवारी सुम्पिएको छ । चैत २ देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको फिल्म ‘पञ्चायत’ को शुक्रबार साँझ राजधानीको कुमारीहलमा भव्य रेड कार्पेट प्रिमियर गरिएको छ । फिल्म हेर्न मुख्य दलका शीर्ष नेताहरूको लर्को लागेको थियो ।  "क्रिसमस नजिकिँदै गर्दा अमेरिकी गायिका मराया क्यारी सर्वत्र छाउन थालेकी छन् । ‘अल आई वान्ट फर क्रिसमम...’ बोलको गीतले उनलाई सर्वव्यापी बनाइदिएको हो । उनी हरेक साल आफ्नै गीतमा नाचेर चाड मनाउँछिन् । यसपालि चाहिँ चाड मात्र होइन, उनले अरू सफलताहरू पनि मनाउनुपर्ने भएको छ ।" मुलुकमा देखिएको मधेस र पहाडबीचको द्वन्द्वलाई मुख्य विषय बनाएर निर्माण गरिएको फिल्म ‘संरक्षण’ शुक्रबारदेखि प्रदर्शनमा आउँदै छ । देशभरका ८० सिनेमाघरमा प्रदर्शन हुने फिल्मबारे जानकारी दिन बुधबार हेटौंडामा पत्रकार सम्मेलन गरियो । विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) सञ्चालनका लागि अनुमति लिएर पनि तोकिएको समयमा भूभाग कर सम्झौता नगर्ने आधा दर्जन उद्योगको अनुमति खारेज गरिएको छ । दसैं सुरु हुन साता दिन मात्रै बाँकी रहँदै नेपालभर यसको रौनक छाइसकेको छ । उल्लासको चाडमा फिल्म क्षेत्रमा उमंग नछाउने कुरै भएन । दसैंलाई नै लक्ष्य गरी फिल्म रिलिज गर्ने परिपाटी पहिल्यैदेखिको हो । त्रिभुवन आर्मी क्लबले बुधबार सिक्किम युनाइटेडलाई ३–१ ले पराजित गर्दै चौथो माईभ्याली गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पक्का गरेको छ । त्रिभुवन आर्मी क्लब र नेपाल एपीएफ क्लब सोमबार प्रधानमन्त्री कप अन्तरप्रदेश एकदिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिताको उपाधि लागि खेल्दै छन् । "सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा वार्षिक ९० वटा जति विदेशी फिल्म छायांकन हुने गरेका छन् । तीमध्ये कपितयले चाहिँ स्थानीय कथा र पात्रलाई पनि टिप्ने गरेका छन् । डकुमेन्ट्रीमा त प्राय: विषयवस्तु स्थानीय नै हुन्छन् । यहीँको ‘इस्यु’ रोज्नेमध्येका हुन्, जारा बलफर र मर्कस स्टेफेनसन ।  राष्ट्रिय खेलकूद परिषद् (राखेप)को विशेष पहलमा विगत दुई वर्षदेखि रोकिएको पारिश्रमिक नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट खेलाडीले पाउने भएका छन् । हिपहप कल्चर मन पराउनेहरूले मात्रै नभएर अन्यले पनि एमिनेमलाई सुनेकै होला। उनको र्‍याप फरर गाउन अरूलाई निकै कसरत गर्नुपर्छ। एमिनेमलाई किङ अफ हिपहप भनेर चिनिन्छ। उनले बेस्ट र्‍यापरसहित कुल १३ वटा ग्रामी अवार्ड जितेका छन्।  फ्रेन्ड्स क्लबले सोमबार विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई टाइब्रेकरमा पराजित गर्दै विकास रनिङ सिल्ड फुटबलको सेमिफाइनल पक्का गरेको छ । निर्धारित समयसम्म १–१ गोल भएको खेलमा फ्रेन्ड्स टाइब्रेकरमा ३–१ ले विजयी भयो ।  "छैटौं म्युजिक खबर म्युजिक अवार्डको मनोनयन सार्वजनिक भएको छ । गतवर्ष सार्वजनिक भएका गीत, संगीतमध्येबाट विभिन्न ३४ विधाको सर्वोत्कृष्ट पाँचको मनोनयन सार्वजनिक गरिएको हो ।  श्रीलंकाका पूर्व कप्तान माहेला जयवर्द्धनेले नेपाल र नेदरल्यान्ड्ससम्मिलित त्रिकोणात्मक वान–डे शृंखलामा मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) को कप्तानी गर्ने भएका छन् । अघिल्ला दुई दिन बढेको नेप्से बुधबार पनि करिब २९ अंकले बढयो । कारोबारमा आएका सबै उपसमूहको परिसूचक बढेपछि समग्र नेप्से उच्च अंकले बढेको हो । पछिल्लो समय तामाङ भाषाको फिल्म निर्माण र प्रदर्शनको क्रम बढदो छ । केही अघि मात्रै भक्तपुरको बाराही हलमा अजय स्याङतानको ‘आप्लेङला नाम्सा’ (मितबाको गाउँ) देखाइएको थियो । भृकुटीमण्डपमा जारी ‘निक इलेक्ट्रो–टेक २०१८’ प्रदर्शनीमा विद्युत् खपत कम हुने सामग्री र स्मार्ट इलेक्ट्रिक टेक्नोलोजीमा अवलोकनकर्ताले विशेष चासो देखाएका छन् । दक्षिण एसियाली खेलकुदमा भाग लिने राष्ट्रहरूले १३ औँ दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) आयोजनामा नेपालको तयारीप्रति गहिरो चासो राखेका छन् । "टिजर, ट्रेलर र गीतहरूले फिल्मको प्रचारप्रसारमा सघाउँछन् । त्यसैले आजकल यी सामग्री निर्माणमा सकेसम्म होस पुर्‍याउन थालिएको छ । ट्रेलर हेरेर फिल्म हेर्न जाने चलन बढेको छ भने गीत मनपर्दा समेत कपितय दर्शक हलसम्म डोहोरिन्छन् ।" कान्तिपुर पब्लिकेसन्सको ‘कान्तिपुर स्वर्णपुर २’ ग्राहक योजनाका १० तोला सुन विजेता वसुन्धाराका निमेष नेम्बाङ लिम्बुलाई हस्तान्तरण गरिएको छ । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाले स्थानीयका लागि छुट्याएको १० प्रतिशत सेयर ३ तहमा वर्गीकरण गरी बिक्री गर्ने सहमति भएको छ । "घुमाउने घरको आँगन, एक हूल मानिस । पुरानो भकारीले छाएको छाप्रोमुनी घाँटु गुरु गीत गाउँदै छन् । गीति लय र मादलको तालमा ६ जना घाँटुसरी कम्मर मर्काइरहेका छन् । गुरुसँग भेडीगोठाले घाटु गीत गाउँदै र सिक्दै छन् । सानैदेखिका साथी तर विवाह भए पनि सम्बन्धविच्छेद भइसकेकी घाटुसरी नजिकै आएर नाच्दा गोठालेलाई असहज लाग्छ । " भारतको ६९ औं गणतन्त्र दिवस र नेपाल–भारत कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापनाको ७० औँ वार्षिकोत्सवमा नेपालस्थित भारतीय दूतावासले सांस्कृतिक कार्यक्रम गर्‍यो । सुनधारास्थित आर्मी अफिसर्स क्लबमा शनिबार भारतको ‘ऋषि इंक’ ब्यान्डले प्रस्तुति दियो । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले कार्यक्रमको उद्घाटन गरेकी थिइन् ।  सरकारले विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) ऐनमार्फत सधैंका लागि ५० प्रतिशत कर छुटको प्रस्ताव गरेको छ । लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्न कर छुट लगायतको प्रस्ताव संसद्मा दर्ता गरेको हो ।  जेठ १६ गते राजधानीमा आयोजित कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले सार्वजनिक रूपमा भनेका थिए– ल्यापटप चलाउन नजान्ने मन्त्रीलाई बिदाइ गरिन्छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकलाई पेपरलेस बनाउने आफ्नो विज्ञ समूहको योजनामा सरकारका मन्त्रीहरूले चासो नदिएपछि प्रधानमन्त्रीले सार्वजनिक रूपमै मन्त्रीहरूलाई सचेत गराएका हुन् । "अभिनेत्री प्रियंका कार्की, कार्टुन्ज क्रुका आश्मा विश्वकर्मा र सरोज अधिकारीको अभिनय रहेको गीत ‘माछीले खाने खोलीको लेऊ’ट्रेन्डिङमा अगाडि छ ।" विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लब नारायणगढ क्याम्पाचौरमा जारी १३औं विकास रनिङ सिल्ड फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा पुगेको छ ।  साफ च्याम्पियनसिप २०१८ को समूह ए को लिग चरणको अन्तिम खेलमा भुटान विरुद्ध पाकिस्तानले अग्रता लिएको छ । पाकिस्तानले खेलको २० र २९ औं मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई अग्रता लिएको हो । म्यानचेस्टर सिटीले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा शनिबार राति एभरटनलाई सजिलै ३–१ ले हरायो र उपाधि नजिक पुग्यो । "ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले विद्युत् नियमन आयोगको गठन गर्ने तयारी गरेको छ  ।  आयोग पदाधिकारीका सिफारिसका लागि मन्त्रालयले बुधबार समिति गठन गरेको छ  ।" जनकपुरमा जारी प्रथम मिनी गिरी राष्ट्रिय महिला ह्याण्ड बल प्रतियोगिताको फाइनलमा सशस्त्र प्रहरी र त्रिभुवन आर्मीले प्रवेश गरेको छ । "मेलबर्नको प्लानेट सेकर्समा प्रस्तुतिसहित नेपथ्यले अस्ट्रेलिया यात्राको सुरुआत गरेको छ । यती फुटबल क्लबको आयोजना र म्याग्दी ओभरसिजको संयोजनमा शनिबार भएको कन्सर्टमा दर्शकहरूको उल्लेख्य उपस्थिति थियो । " पिपुल्स इनर्जी लिमिटेडले जनसहभागितामा खिम्ती २ जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण र सञ्चालन गर्ने भएको छ । ईपीसी–एफ मोडलमा निर्माण गरिने उक्त आयोजनाको क्षमता ४८ दशमलव ८ मेगावाट रहेको जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । १८ औं एसियाली खेलकुदका लागि कराँतेका आठ खेलाडी छनोट भएका छन् । इन्डोनेसियामा भदौमा हुने एसियाडका लागि ४–४ पुरुष र महिला खेलाडी छनोट छन् । छनोट भएका एकबाहेक सबै विभागीय टोलीका खेलाडी रहेको रेफ्री संयोजक राजेन्द्र कपालीले जनाएका छन् । नेपाली युवा स्टार सन्दीप लामिछानेले ट्वान्टी–२० मा करिअरकै उत्कृष्ट बलिङ गरेपछि पाकिस्तान सुपर लिग (पीएसएल) मा लाहोर क्वालान्दर्सले क्वेटा ग्ल्याडिएटर्समाथि ८ विकेटको जित दर्ता गरेको छ ।  अब बिमा समिति पनि संघीय संरचनामा जाने भएको छ । हरेक प्रदेशमा बिमा क्षेत्रको विकास तथा विस्तारलाई व्यापक बनाउने उद्देश्यले सबै प्रदेशमा बिमा समितिको पहुँच पुर्‍याउन लागिएको हो ।  ठूलो पुरस्कार राशिको महिला भलिबल प्रतियोगिता आधीआवाधी एनभीए कपको सोमबार सेमिफाइनल समिकरण पूरा भएको छ । सिजनको पहिलो ग्रान्ड स्लाम अस्ट्रेलियन ओपनअन्तर्गत मंगलबार स्वीस स्टार रोजर फेडेरर र सर्बियाली स्टार नोभाक जोकोभिचले जित हासिल गरेका छन् । पूर्व विजेता मारिया सारापोभा पनि प्रतिबन्धपछिको पहिलो अस्ट्रेलियन ओपन खेलमा विजयी रहिन् ।  ब्रिटिस ओपन इन्टरनेसनल कराँते प्रतियोगितामा नेपालको पुरुष टिमले कुमितेमा रजत पदक जितेको छ । बीएमसी साउथ साइडर्स बास्केटबल क्लब क्वीक्स बास्केटबल लिगअन्तर्गत बुधबार लगातार चौथो खेलमा पराजित हुँदै अंकतालिकाको पुछारमा पुगेको छ । "दोहोरी भन्नासाथ सोचिन्छ, यो केटा–केटीबीचको जुहारी हो । लोकभाकामा माया–प्रेमको व्याख्या हो । बुटवलमा आयोजित राष्ट्रिय दोहोरी प्रतियोगिताले भने यस मान्यतालाई बदलिदिएको छ । लोकदोहोरीलाई फरक ढंगले परिभाषित गर्ने जमर्को गरेको छ ।  "‘गन फर ग्लोरी’ । भारतीय सुटिङ हस्ती जसपाल रानाको देहरादुन एकेडेमीको साइन बोर्डमा लेखिएको यो सन्देशबारे सिन्धुजा बस्नेतलाई केही थाहा थिएन । होस् पनि कसरी, उनले नेपालमा बस्दा कुनै खेल खेलेकै थिइनन् । सुटिङ त उनले कल्पनै गरेकी थिइनन् ।" नेपाल चलचित्र विकास बोर्डकी नवनियुक्त अध्यक्ष निकिता पौडेललाई फिल्म सम्बद्ध केही संघसंस्थाले नयाँ कार्यकालका लागि बधाई दिँदै स्वागत गरेका छन् ।  धरानस्थित कृषि उपज बजारमा तिहारको बेला कोसी करिडोरको पहाडी जिल्लामा उत्पादित १ सय २० टन ओखर थोकमा बिक्री भएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा २० प्रतिशत बढी हो । गत वर्ष सय टन ओखर बिक्री भएको थियो । बजेटमा प्रस्ताव गरेको वैदेशिक सहायता तथा ऋण निकै न्यून मात्रामा खर्च हुने गरेको छ । सरकारको पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमतामा ह्रास हुँदै गएकाले सहायता परिचालन पनि घटदै गएको हो । "जेनिफर लोपेज र एलेक्स रोड्रिगेजको मायाप्रेम मौलाउँदो छ । यही वर्षको फेब्रुअरीदेखि उनीहरू सम्बन्धमा छन् । लोपेजकै पहलमा दुईबीच बातचित र भेटघाट सुरु भएको थियो । रेस्टुरेन्टमा खाजा खाइरहेका बेसबल खेलाडी एलेक्सलाई जेनिफरले ‘हे, म जेनिफर’ भन्दै अभिवादन गरेकी थिइन् ।  गाउँले जनजिब्रोले बोल्ने लोक लयलाई टिपेर संगीतको लेपनमा गीत ‘हिट’ बनाउन खप्पिस नेपथ्य ब्यान्डका लोक रक गायक अमृत गुरुङले धरानको रंगशालामा पाँच हजार श्रोतालाई एकसाथ जुरुक्कै उचाले । जिल्लामा चिया प्रशोधन कारखाना थपिँदै गए पनि हरियो चियापत्ती भारतीय कारखानामा जाने क्रम घटेको छैन । पूर्वी सीमावर्ती क्षेत्रमा उत्पादित हरियो चियापत्ती भारततर्फ जाने गरेको हो । दशक पुरानो घटनामा अभिनेता नाना पाटेकरले आफूलाई यौन आक्रमण गरेको अभिनेत्री तनुश्री दत्ताले दाबी गरेपछि यति बेला भारतभर यसले बहस छेडेको छ । "फरकफरक फिल्ममा फरक छविका पात्रको अभिनय गरेका कलाकारले नयाँ नामबाट चिनिन कति सहज छ ? ‘पशुपतिप्रसाद’ मा भस्मे डन, ‘छडके’ मा विन्दु माझी र ‘जात्रा’ मा फणीन्द्र बनेका विपिन कार्की अबको फिल्म ‘नाका’ मा गोल्डी नामक पात्रको भूमिकामा देखिँदै छन् । " रत्ननगर नगरपालिका १५ माधवपुरका अमृत लामिछानेले पालेका ५ हजार १ सय लेयर्स कुखुरा मरेका छन् । भर्खर अण्डा दिन सुरु गरेका बेला कुखुरा सखाप भएपछि उनलाई ४० लाख रुपैयाँको हाराहारीमा नोक्सान भएको छ । विश्वकप छनोट क्रिकेटबाट बनाएको वान–डे लक्ष्यसम्म पुग्न नेपालका लागि आगामी दुई खेल निकै निर्णायक छन् । हङकङसँग सोमबार हुने खेलले अझै यसको स्पष्ट निक्र्यौल गर्नेछ । हङकङका चुनौती पन्छाउन सकेमा मात्र नेपालसँग आफ्नो गन्तव्य पुग्ने सम्भावना रहन सक्छ ।  "यसअघि नै गीत ‘तिमी रोएको पल तिमीलाई...’ बाट राम्रै हाइप पाएको ‘ऐश्वर्य’ को पोस्टर मंगलबार सार्वजनिक भएको छ । पोस्टरमा फिल्मका मुख्य तीन कलाकार रमेश उप्रेती, दीपिका प्रसाईं र प्रशान्त ताम्राकार अटाएका छन् ।" सामाजिक सञ्जाल हाम्रो दैनिकी बनिसकेको छ । सेलेब्रिटीहरू त झन् यो प्रविधि आफ्ना लागि अझ बढी उपयोगी र आवश्यक रहेको बताइहिँड्छन् । प्रशंसकसँग जोडिन र अन्तक्रियात्मक बन्न उनीहरू डिजिटल प्लेटफर्म प्रयोग गरिरहेका हुन्छन् । ‘बुलबुल’ फिल्मको दोस्रो गीत आएको छ । ‘ज्याद्रै बस्यो दिल...’ गीत काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा जारी क्यान इन्फोटेक मेलामा सयौँ दर्शकश्रोतामाझ शनिबार सार्वजनिक भएको हो । श्याम सिंघकको उपन्यास ‘रेमिटल्यान्ड’ लाई झापाका रंगकर्मीहरूले नाटकको रूप दिएका छन् । परिवर्तन थिएटरका कलाकारहरूले सीमा सहर काँकडभिट्टामा त्यसको मञ्चन गरे ।  बङ्गलादेशको ढाकामा जारी साफ च्याम्पियनसिप प्रतियोगिताको सेमिफाइनलबाट पराजित नेपाली राष्ट्रिय टोली बिहीबार स्वदेश फर्किएको छ ।  "जुनेली रात, ठूलो मैदान, हजारौंको भीड । गाउँघरको अग्लो ढुंगामाथि बसेर कटुवालले घोक हालेझैं अमृत गुरुङ स्टेजबाट कराए, ‘स्थानीय चुनाव हुन लागेको छ, २० वर्षपछि ।  लामो समयपछि पोखराले नाटक मञ्चनको थलो पाएको छ । पोखराका युवा सक्रियतामा पोखरा थिएटर निर्माण भएको हो । फागुन पहिलो साता नाटक मञ्चनसँगै थिएटर पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउनेछ ।  दुई दिनमै माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको साधारण सेयरका लागि २ अर्ब २२ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको आवेदन परेको छ । "एकादेशमा इन्टरनेसनल सर्ट फिल्म फेस्टिभलको पहिलो दिन झन्डै ४० वटा कथा पर्दामा देखाइए । कमलपोखरीस्थित कुमारी हलमा चलिरहेको फेस्टिभलमा शुक्रबार ‘लेट देयर बी लाइट’ विधाअन्तर्गतका चार फिल्मबाट प्रदर्शन थालिएको थियो । तिनमा नेपाल, सर्बिया, नर्बे र इरानमा बनेका फिल्म देखाइए ।" मिस तामाङको एघारौं संस्करण सुरु भएको आयोजकले जनाएको छ । नेपाल तामाङ कला–संस्कृति केन्द्र र एभरेस्ट फेसन होमले गर्दै आएको मिस तामाङ नयाँ पुस्तामा मौलिक सांस्कृतिक ज्ञान हस्तान्तरण गर्ने प्लेटफर्म हुने आयोजकले दाबी गरेको छ ।  परिवर्तिन स्वरूपको बार्सिलोना मंगलबार राति स्पेनी ला लिगमा सेल्टा भिगोको हातबाट २–२ को बराबरीमा रोकिएको छ । आइतबार सेभियाविरुद्ध कोपा डे रेको फाइनल अगाडि बार्सिलोनाले आफ्ना प्रमुख खेलाडीलाई आराम दिएको हो । स्नातकोत्तर गरी १० वर्ष काम गरेको व्यक्ति अब योजना अयोगको उपाध्यक्ष तथा सदस्य हुन पाउने भएको छ । संकटा क्लबले लिग सुरु हुनुअघि शीर्ष पाँचभित्र रहने लक्ष्य लिएको थियो । टिममा नाम चलेका खेलाडी थिएनन् । ‘पेपर’ मा हेर्दा संकटाको लक्ष्य पूरा हुने देखिएको थिएन । लिग सुरु भयो तेस्रो चरणसम्म संकटाले मनाङसँगै लगातार जित निकाल्यो । एक दशकभन्दा बढी समयदेखि निर्माणाधीन कुलेखानी ३ जलविद्युत् आयोजनाले पुस महिनामा पनि परीक्षण उत्पादन गर्न सकेन । "चित्रकार सुन्दर लामा क्यानभास मात्रै कोर्दैनन् । उनले पर्फमेन्स आर्टमा समेत आफूलाई तिखार्दै आएका छन् । मनभरिका अनेक संवेगलाई सजिलै सुनाउन र बुुझाउन सकिने भएकाले उनी यस क्षेत्रमा लागेका हुन् । तर, राजधानीमा सोमबार भने चित्रकार एवं आर्ट पर्फमर सुन्दर रंगमञ्चमा देखिए । " इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) का पहिलो नेपाली युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेले आफ्नो दोस्रो खेलमा पनि उत्कृष्ट प्रर्दशन गरेका छन् । यस वर्षको मिस वर्ल्डको उपाधि पहिलो पटक मेक्सिकोको पोल्टामा पुगेको छ । चीनको सान्यामा शनिबार साँझ आयोजित ६८ औं मिस वर्ल्डको ग्रान्ड फिनालेमा २६ वर्षीया मेक्सिकन सुन्दरी भनेस्सा पोन्सले एकसय १७ प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै ताज पहिरिएकी हुन् । "पछिल्लो समय फिल्म बनाएर मात्र पुग्दैन । यसको प्रचार गर्ने शैली नयाँ/नयाँ अपनाउनुपर्छ । दर्शक दीर्घालाई फिल्मबारे बुझाउनुपर्छ । जति प्रचार, त्यति दर्शक फिल्म हेर्न उत्सुक हुन्छन् ।" मुद्रा संकट गहिरिँदै गएपछि अर्जेन्टिनी सरकारले कर बढाउने र सरकारी खर्च घटाउने घोषणा गरेको छ । टेलिभिजन सम्बोधनमा राष्ट्रपति मौरिसियो म्याक्रीले कमाएको भन्दा बढी खर्च गर्न नहुने बताए । सदरमुकामस्थित तरकारीको थोक विक्रेताकहाँ बराबर भेटिने रामप्रसाद रेग्मीले डोकोमा तरकारी ल्याएर बेच्न थालेको १० वर्ष भयो । वैदेशिक रोजगारीका लागि मलेसिया गएका उनले त्यहाँ बसेर कमाइ गर्न सकेनन् । बरु ऋण तिर्नसमेत समस्या भयो । "ललितपुरका उज्वलविक्रम शाही ‘मिस्टर नेपाल आइकन’ बनेका छन् । उनले मोस्ट पपुलर, मिस्टर क्याटवाक र मोस्ट डिजर्भिङ अवार्ड पनि थापे । यस्तै ‘मिस नेपाल आइकन’ भने भक्तपुरकी अस्मिना केसी भएकी छन् । मोस्ट आइकनिक आइज अवार्ड पनि उनकै पोल्टामा पर्‍यो ।" "नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले एनसेल मुख्यालय र टावरहरूमा भएको बम विस्फोटको घटनामा संलग्नलाई हदैसम्म कारबाही गर्न माग गरेको छ । महासंघले आइतबार विज्ञप्ति जारी गरी उद्योग व्यवसायको वातावरण, शान्तिसुरक्षा र अमनचयनको प्रत्याभूति दिलाउन सरकारसमक्ष अनुरोधसमेत गरेको छ ।" अन्तिम ३ ओभरको तनावमा सीवाईसी अत्तरियाको चुनौती पन्छाउँदै काठमाडौं गोल्डेन्सले रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटमा बुधबार ११ रनको रोमाञ्चक जित हात पारेको छ । गोलकिपर केपा एरिजाबालागाले सब्स्टिच्युटका लागि चेल्सीका व्यवस्थापक माउरिजियो सारीलाई अस्वीकार गरिदिएको घटनालाई ‘असमझदारी’ भएको बताए पनि यी स्पेनी खेलाडीले आफ्ना प्रशिक्षकप्रति सम्मान देखाएको थियो र त्यस खेलमार्फत् म्यानचेस्टर सिटीले टाइब्रेकरमा चेल्सीविरुद्ध ४–३ को जित हासिल गर्दै लिग कपको उपाधि आइतबार रक्षा गरेको थियो । एसियाली खेलकुदमा नेपाली यू–२३ फुटबल टोलीको कप्तानी गोलरक्षक किरण चेम्जोङले गर्ने भएका छन् । शुक्रबार एसियाड तयारीलाई थाइल्यान्ड जानेक्रममा एन्फाले किरणलाई उक्त जिम्मेवारी दिइएको घोषणा गर्‍यो । सरकारले नेपालको जलविद्युत क्षेत्र वैदेशिक लगानीमैत्री र उत्पादित विद्युतको अन्तर्राष्ट्रिय बजार सुनिश्चित रहेको भन्दै चिनियाँ लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्ने प्रयास गरेको छ  ।  ऊर्जा मन्त्री वर्षमान पुनसहित नेपाली अधिकारीले चीन भ्रमणका क्रममा लगानीकर्तालाई थप लगानी गर्न समेत आग्रह गरेको छ  । "गौरव गुरुङको शब्द र वसन्त मुकारुङको संगीत रहेको ‘मीतज्यू’ गीति एल्बमको राजधानीमा लोकार्पण गरिएको छ । वरिष्ठ साहित्यकार बैरागी काइँला, संगीतकार सुरेश अधिकारी, गीतकार चेतन कार्की, कवि श्रवण मुकारुङ, निर्वाचन आयोगका पूर्वआयुक्त दोलखबहादुर गुरुङ र नेपाली वाङ्मय परिषदका अध्यक्ष शशी लुमुम्बुले लोकार्पण गरे ।" नेपाल आयल निगमले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य बढेपनि तत्कालका लागि पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य नबढाउने भएको छ । सिजन अन्त्यसँगै आन्द्रेस इनिस्टाले बार्सिलोना छाड्ने शुक्रबार बताएका छन् । २२ वर्षपछि उनले बार्सिलोना छाड्दै छन् । सन् २००२ मा १८ वर्षकै उमेरमा बार्सिलोनाको सिनियर टोलीबाट डेब्यू गरेका इनिस्टा १२ वर्षमै बार्साको एकेडेमी ला मासिया आइपुगेका थिए । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका स्पिनर शक्ति गौचनले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटबाट संन्यास घोषणा गरेका छन् । युरोप टुरमा जाने टोलीका लागि बुधबार आयोजित बिदाई कार्यक्रममा उनले यो नै अन्तिम विदेश टुर हुने बताएका हुन् । "हालै रिलिज बलिउड फिल्म ‘राजी’ ले राम्रै प्रतिक्रिया पाइरहेको छ । त्यसकी अभिनेत्री आलिया भट्ट फिल्म मात्रै राम्रा छान्दिनन्, काम पनि राम्रै गर्छिन् । समाजसेवामा मन दिन्छिन् । यसका लागि उनले ‘कोएक्जिस्ट’ नामको संस्था पनि चलाइसकेकी छन् ।" नेपाल पुलिस क्लब राधजानीमा भइरहेको १४ औं रेडबुल ढोरपाटन महिला डबल लिग भलिबलमा सोमबार पहिलो हार बेहोरेको छ । तनहुँको पर्यटकीय नगरी बन्दीपुरमा सन् २०१८ मा डेढ लाख पर्यटक पुगेका छन् । बन्दीपुर पर्यटन विकास समितिका अनुसार घुमघामका लागि आउनेमा उल्लेख्य संख्या आन्तरिक पर्यटकको छ ।  म्यानचेस्टर सिटीले इंग्लिस प्रिमियर लिगमा आर्सनललाई ३–० ले हराएर लिग तालिकामा १६ अंकको अग्रता खोलेको छ । हारले आर्सनल व्यवस्थापक आर्सन वेन्गरमाथि अझ दबाब बढेको छ ।  "वसन्त रेग्मी, करण केसी, सागर पुन र आरिफ शेखमाथि रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) को दोस्रो संस्करणको अक्सनमा सर्वाधिक भाउ लागेको छ । डीपीएल चैत १७ देखि धनगढीमा हुँदै छ । " आठौं चरणसम्म गोलविहीन रहेको मछिन्द्र क्लबले त्यसयता लगातार चार खेलमा गोन गर्ने क्रममा एनआरटीविरुद्ध सोमबार ५ गोल गर्‍यो । प्रकाश दाहाल स्मृति राष्ट्रिय बक्सिङ प्रतियोगितामा आर्मीका खेलाडीले ९ स्वर्ण पदक जित्दै टिम च्याम्पियनको उपाधि जितेका छन् । "नेपाली संगीतमा मल्लकालीन समयसम्म महिलाहरूको उपस्थिति देखिँदैन । त्यसपछि उदाए वा उदाएनन्, यो पनि अज्ञात नै छ । तर राणाकालीन समयदेखि भने केही महिला संगीत क्षेत्रमा देखिने गरी नै प्रवेश गरे ।" विभिन्न दस मुलुकका कमेडी फिल्महरू सो गर्दै काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभल (किफ) सोमबार सकिएको छ । २०१२ मा चिनियाँ फिल्मको इतिहासमा सर्वाधिक २ सय मिलियन अमेरिकी डलर व्यापार गर्दै नयाँ कीर्तिमान बनाएको जु जेङ लिखित र निर्देशित कमेडी फिल्म ‘लस्ट इन थाइल्यान्ड’ निकै रोचक थियो । "पछिल्ला महिनाहरूमा लगातार तीव्र रूपमा बढिरहेको शोधनान्तर घाटा गत जेठमा साँघुरियो । मुलुक भित्रिने र बाहिरिने रकमको विवरण देखाउने शोधनान्तर स्थिति गत जेठमा ४ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँले घाटामा छ ।" रेडियो कान्तिपुरको २० औं वार्षिकोत्सव अवसर पारेर शनिबार राजधानीमा आयोजित नेसनल म्युजिक अवार्डस्मा शिव परियार र दुर्गा परियारले सर्वोत्कृष्ट आधुनिक गायनको अवार्ड थापेका छन् । मुख्य रंगशाला जेलोरा बुङ कार्नो (जेबीके) मा आइतबार साँझ हुने भव्य समारोहसँगै १८ औं एसियाली खेलकुदले बिट मार्दै छ । ललितपुर जिल्ला राष्ट्रिय खुला टेनिसअन्तर्गत महिला सिंगल्सको फाइनलमा माहिका राणाले प्रेरणा कोइरालासँग भिड्ने भएकी छन् । ताप्लेजुङको ओलाङचुङगोलाकी जोफेन लामा ‘मिस नेसनल आइकन–२०१७’ भएकी छन् । राजधानीमा शनिबार अबेर सम्पन्न प्रतियोगितामा सुदूरपूर्वकी चेलीले ताजसँगै कार पाएकी छन् । २० प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै उपाधि चुम्दै गर्दा उनको गहभरि आँसु थियो । "‘शेरबहादुर’ को ‘कान्छी मटयाङ टयाङ...’ गीतको भिडियो सार्वजनिक गरिएको छ । मेनुका प्रधान, कर्मा र रवीन्द्र झा फिचरिङ रहेको गीत मंगलबार राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो । एक अवकाश प्राप्त सेनाको कथामा बनेको फिल्ममा सुनील थापा, कर्मा, मेनुका प्रधान, रवीन्द्र झालगायत कलाकारको अभिनय रहेको बताइएको छ ।  सोनु तामाङको आक्रामक ब्याटिङमा टिम चौराह धनगढी शनिबार रूपन्देही च्यालेन्जर्समाथि ३ रनको रोचक जित हात पार्दै रुस्लान धनगढी प्रिमियर लिग (डीपीएल) क्रिकेटको प्ले–अफमा पुगेको छ । "श्रवण शक्ति नभएका एकजना चर्चित अमेरिकी मोडेल, नायक र श्रवण शक्ति नहुनेहरूको अधिकारका पक्षमा वकालक गर्ने नाइल डिमार्कोले एकताका भनेका थिए, ‘सुनाइमा कमजोर भएकाहरूले जीवनमा केही गर्न सक्तैनन् भन्ने आम नागरिकको बुझाइ छ ।’ आम नागरिकको यो बुझाइलाई गलत प्रमाणित गरिदिने सेलिब्रेटीहरू विश्वमा धेरै छन् ।" चिनीको मूल्य प्रतिकिलो १ सय रुपैयाँ पुर्‍याउने व्यवसायीको डिजाइनलाई असफल बनाएको दाबी संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले गरेको छ । पूर्व वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री एवम सांसद लेखराज भट्टको संयोजकत्वमा बनेको उपसमितिले पेस गरेको प्रतिवेदनउपर छलफल गर्दै सभापति भरतकुमार शाहले धेरै चलखेल भएको दाबी गरे ।  आर्मीका खगेन्द्र भाटले शनिबार तेस्रो टान लाङटाङ म्याराथन दौडको उपाधि जितेका छन् । उनले ३ घण्टा ४९ मिनेट २७ सेकेन्डमा दूरी पार गरेका थिए । "देशमा विद्यमान भ्रम हत्या अर्थात् गर्भपतन विरुद्ध आवाज उठाउने शैलीको एउटा गीतको म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । १३ वर्षीया किशोरी गायिका प्रेगिशा पौडेलको स्वरमा तयार पारिएको ‘नमार मलाई, नफाल मलाई..’ गीतको म्युजिक भिडियोमा कुमारी अवस्थामै गर्भवती भएकी एउटी किशोरीको गर्भमा रहेको शिशुको बाँच्ने चाहनालाई व्यक्त गरिएको छ ।" १८ औं एसियाली खेलकुद सुरु भएको नवौं दिनसम्म नेपाल पदकविहीन रहेको छ । पदक आस गरिएको कराँते र बक्सिङको प्रतिस्पर्धामा नेपाली खेलाडीले आइतबार एउटै खेल जित्न सकेनन् । बिग इभेन्ट नेपालले ‘मिस प्लस टु’ प्रतियोगिताको तयारी सुरु गरेको छ । प्रतियोगितामा ३३ सुन्दरी छनोट भएका छन् ।  सरकारले सार्वजनिक तथा निजी भौतिक सम्पत्तिको जोखिम घटाउन दुई वर्षअघि ल्याएको बिमा कार्यक्रम अझै कार्यान्वयनमा गएको छैन । सरोकारवाला निकायले चासो नदिँदा अहिलेसम्म प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबारकै बिमा गरिएको छैन । "बलिउडमा तीन खानहरुले राज गर्दै आएका छन् । सन् २०१८ भने उनीहरुका लागि अनुकूल बन्न सकेन । यो वर्ष खानका फिल्महरुले सोचे अनुसारको सफलता हासिल गर्न सकेनन् । सलमान, आमिर र शाहरुख खानका यो वर्ष एक/एकवटा फिल्म रिलिज भए । दर्शकहरुको मन जित्न नसकेपछि उनीहरुको चर्को आलोचना भएको छ । स्टारडम र फ्यान्सको भरमा मात्र फिल्म चल्दैनन् भन्ने गतिलो उदाहरण यस वर्ष खानहरुले पाएका छन् ।" रसुवागढी नाकासहित तीन स्थानमा गएको पहिराले यातायात अवरुद्ध भएपछि नेपाल ल्याउन लागिएका व्यापारिक सामान चीनको केरुङमा थन्किएका छन् । कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिकाको आयोजनामा आइतबार भएको हाफ म्याराथन मार्चमा सशस्त्र प्रहरीका सन्तोष विष्टले उपाधि जितेका छन् ।  "बाँकेस्थित सिक्टा सिँचाइ आयोजनाले जेठको दोस्रो साता खजुरा र पुरैनी सहायक नहरमा पानी छोड्ने सार्वजनिक सूचना जारी गर्‍यो । सिँचाइ सुविधा नभएको त्यस क्षेत्रका किसान सूचना बा खुसी भए । तर, नहर निर्माण हुन नसकेपछि उक्त निर्णय कार्यान्वयन भएन ।" एकवर्ष देखि नियमितजसाे हुँदै आएको डिजल र पेट्रोलको चोरी तस्करी अझै नियन्त्रण भएको छैन । नेपाल आयल निगमले गरेको पछिल्लो मूल्य बृद्धिपछि पनि नेपालमा भन्दा भारतमा डिजल प्रतिलिटर २२ रुपैया र पेट्रोल प्रतिलिटर १६ रुपैया महँगो भएका कारण चोरी पैठारीले निरन्तरता पाएको हो । अर्थमन्त्री र गभर्नरबाट समस्या समाधान नभएपछि उद्योगी व्यवसायीले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई बैंकहरूको ब्याजदरमाथि सरकारले हस्तक्षेप गरी घटाइदिन माग गरेका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीले ब्याजदरमा नियमन गर्न अर्थमन्त्री युवराज खतिवडा र गभर्नर चिरञ्जीवी नेपाललाई निर्देशन दिएका छन् । बजारमा कारोबार हुने करिब ८५ प्रतिशत सुन सरकारले तोकेको बैंकिङ प्रणालीभन्दा बाहिरबाट आउने गरेको खुलेको छ । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनअनुसार भन्सार छली गरी ल्याउँदा उच्च नाफा हुने भएपछि व्यवसायीहरू त्यसतर्फ आकर्षित भएका हुन् । 